Mina vänner, klockan är 18 slagen och
jag hälsar välkomna till dagens
sammanträde med kommunfullmäktige och jag
förklarar mötet för öppnat.
Innan jag börjar på punkt nummer ett så
finns där på era bord eh tre stycken
dokument kring säkerhet för förtroende-
valda inför valet 2026. Åtgärder vid
våld hotade trakasserier och förebygga
och hantera otillbörlig påverkan av
korruption. Och nu har ni fått de här i
fullmäktige och ni kan gärna sprida med
respektive parti till alla de som kommer
att jobba i valrörelsen så tror jag det
är viktig information för oss
allesamman.
Och därmed så går jag över till dagens
sammanträde och då har vi punkt nummer
ett. Det är sammanträdets tillkännagivande
och fastställelse av fördragningslistan.
Tillkännagivande för sammanträdet har
utfärdats den 2 juni 2026 och anslagits
på kommunens digitala anslagstavla samma
dag. Samtliga ledamöter och ersättare
har fått förslista och handlingar genom
elektronisk kallelse till assistenten
den 2 juni 2026. Beslutar
kommunfullmäktiga till kännagivandet om
sammanträdet har utfärdats på ett
korrekt sätt? Ja.
Och då har vi punkt nummer två,
fastställa föredragningslistan, där är
en sak, på punkt 16 avsägelse så
kommer det ha kommit till en avsägelse.
Övrigt så har jag inga andra tillägg. Är
det någon som har något annat att
tilldra till dagens föredragningsista?
Om inte så fallet beslutar
fullmäktige fastställa densamma?
Ja,
tack.
Ärende nummer två, upprop. Varsågod.
Moderaterna Johan Svanberg,
närvarande. Camilla Kampf. Närvarande
Sara Nystedt närvarande Lars Håkan
Persson
närvarande Nino Davisagic
närvarande. Gunilla Malmqvist har anmält
förhinder och ersätts av Johan Holoman.
Ja.
Närvarande. Tom ström.
Närvarande. Gabriella Salomonsson Bicki
har anmält förhinder och ersätts av
Bo Hansson.
Närvarande Fredrik Stålhandske.
Ja.
Oscar Wassbjer.
Närvarande. Centerpartiet Magnus Haara.
Ja. Närvarande. Maria Jönsson har anmält
förhinder och ersätts av Martin Olsson.
Närvarande Liberalerna Anna Ramberg
närvarande. Katarina Gisov har anmält
för hinder och ersätts av Kristina
Persson närvarande. Kristdemokraterna
Erik Mårtensson,
närvarande. Margareta Johansson,
närvarande. Socialdemokraterna Lena
Stigstotter,
ja.
Närvarande. Stefan Lissmark,
ja
närvarande. Må schill Ingvarsson anmält
för hinder och ersätts av Clas Paulsson.
Ja.
Närvarande Jill Andersson.
Närvarande. Kent Staaf.
Ja.
Närvarande. Eva Lisa Forsell.
Närvarande. Jan Waad.
Ja.
Närvarande.
Vänsterpartiet Olle Krabbe
Ja.
Närvarande. Christer Lindqvist.
Närvarande. Pierre Malmberg Nyborg.
Ja.
Närvarande Miljöpartiet Gröna Kerstin
von seth
närvarande Fredrik Hannell har anmält
förhinder och ersätts av Arne Werner
närvarande. Sverigedemokraterna Emma
Öster
ja
närvarande. Stefan Liljenberg
närvarande. Helena Lindblom Olsson
närvarande.
Marie Louis Palm har anmält förhinder
och ersätts av Willy Vikborn.
Ja.
Närvarande Lars Andersson.
Eskil Örn.
Ja. Närvarande Jack Ljungberg anmält för-
hinder och för Jack Ljungberg finns
ingen ersättare. Hans Claire
närvarande medborglig samling Anna Ljung
har anmält förhinder och ersätts av Hans
Nava Barrefors.
Närvarande. Tom Espgård har anmält för-
hinder och för Tom Espgård finns ingen
ersättare.
Rolf Streiffert
ja
närvarande. Lena Larsson
närvarande. Och Anders Netterheim
ja
närvarande. Det var samtliga ordinarie.
Jan Malmgren
ej närvarande. Karina Wettervist
ej närvarande. Oskar Blixt
ej närvarande. Hans Lindén
ej närvarande. Ingmar Kristensson
ej närvarande. Fredrik Johansson
ej närvarande. Lena Olsson
ej närvarande.
George Emilsson anmält förhinder.
Göran Dahlgren
ej närvarande Lene Rosén
ej närvarande Hanna Greta Reinhols
ej närvarande Carolina Frick
ej närvarande. Bengt Johansson
ej närvarande. Clas från Seth
närvarande.
Ismo Peckonen
ej närvarande. Det ska vara samtliga.
Då har alla blivit uppropade.
Ska vi se hur många har vi
då finner jag att det är 39 beslutande
ledamöter närvarande.
Ärende nummer tre val av justerare
och bestämma tid för protokollets
justering.
förslag att justera dagens
protokoll är Oscar Wassbjer,
Moderaterna, och Eskil Örn,
Sverigedemokraterna.
Beslutar fullmäktig att utse föreslagna?Ja
Och då justeras dagens protokoll
elektroniskt onsdagen den 17 juni 2026
klockan 16.30.
Och då har vi över till punkt nummer
fyra och det är lite prisutdelning här
och jag kan väl säga så här att det inte
är så lite heller.
Höörs kommun kan uppvakta som ni vet
föreningar som vunnit pris föreningar
och enskilda personer som vunnit pris i
stora kultur evenemang eller
idrottstävlingar. Uppvaktningen ska
motiveras med vinst men kan även bli
aktuell i samband med en större
utmärkelse.
Och jag kan konstatera som jag gjort
tidigare också att vi har i vår kommun
många olika föreningar.
För lite mer än tio år sedan så bildades
Höörs Danscenter
och de befinner sig och bedriver sin verksamhet
i lokal vid Nya torg.
Vid årets SM-tävlingar i Poledance blev
åtta tävlande från Höörs Danscenters svenska
mästare. Åtta tävlande.
Och ikväll har vi möjlighet att
uppmärksamma de här mästarna.
Vad går den här sporten då ut på?
Poledance är etablerad tävlingsidrott som
kräver extrem kroppskontroll, styrka,
smidighet och artistiskt uttryck.
Tävlingsformatet är uppdelat i olika
discipliner, åldersklasser och
svårighetsgrader.
Det jag också tycker speciellt är att
här har föreningar som inte bara fostrat
idrottsutövare i traditionella sporter
vad vi som vi ser till historiskt
tillbaka utan också ligger i framkant
inom nya idrotter.
Föreningarna i Höör och dessa atleter är
också goda ambassadörer för Höör och
visar att Höör har en bredd av olika
föreningar.
Och vi har också en till som kommer att
bli uppmärksam idag som elit svensk
mästare och det är i en mer från en
förening som har hållit på i Höör sen
1930-talet
så att visar bredden på och det är en
brottare som heter Thomas. Men jag
kommer fram till det lite längre så
fram. Och nu vill jag se åtta svenska
mästare här framme från Höörs Danscenter.
Varsågod. Kom fram här.
Vissa känner vi igen. Vissa var nya.
Varsågod. Ställa där oss med ansiktet
upp det hållet.
Ha, då ska vi se här. Då vill jag börja
med
Luna Åkerlund som är nio år och hon
blev svensk mästare och fick guld då i
polesport prenovis amatör. Ska vi se, vi
hittar ett litet
Var har vi den här Luna? Där har vi den.
Där ska du få ett diplom och sen ska du
få en blomma också.
Så varsågod.
Och så ska du få en stor applåd.
Sen har vi två stycken tjejer här som
tävlar tillsammans. Det är Amalia
Persson och Siri Malmros. De blev
svenska mästare och vann då guld i pole
Sport novis dubbelamatör.
Och ni ska också få varsitt diplom. Nu
ska vi se.
Amalia det är du. Varsågod.
och Siri.
Varsågod. Och så ska ni få lite blommor.
Så varsågod.
Varsågod. Och en riktigt stor applåd.
Och jag fortsätter med Evolet Stolt
Arling som blev svensk mästare och vann
då guld i Polesport novis amatör.
Nu ska vi se vad sa jag nu för någonting
härligt. Så tack ska du ha. Varsågod.
Och så ska du få ett blomma.
Varsågod. Och en stor applåd.
Och sen har vi då Aprilia Olsen som vann
guld i Polesport junioramatör.
Där har vi den. Varsågod. Och så ska du
få ett lite blommah du också.
Så varsågod och också en stor applåd.
Och sen har vi en liten större äldre
tjej här, Sara Hansson, som blev svensk
mästare och guld i artistisk areell pole
semi professionell 30 plus.
Nu ska vi se. Var har vi den?
Eh, Sara. Var har vi Sara? Där var den.
Där får du den. Och så ska du få lite
blommor.
Så varsågod. Och så en stor applåd.
Och sen har vi Seatti Wahlgren, guldig
artistisk pole, amatör 50 plus.
Jättebra.
(Hon är 40 plus.)
40 plus. Står där fel?
där står ja där står
mitt
ja 40 plus jag ber så mycket om ursäkt
men varsågod du får den här i alla fall
vi kör fram mot en 50 sen
och så en stor applåd
men nu mina vänner så har vi den
sista som heter Silvia Bengtsson,
mästare i tre grenar. Svensk mästare
guldig pole sport elit 50 plus det var
rätt det guldig artistisk pole
professionell 50 plus och guldig
artistisk hoop professionell 50 plus och
det är Silvia som driver Höörs Danscenter och
har en passion särskilt för pole hon har
också kvalificerat sig till VM ur de här
tre klasserna fantastiskt
Silvia du gör ett enormt stort arbete.
Och
där var de.
Tack.
Om ni vill ställa er kvar en
liten stund här till så kommer det så
kommer det fram en liten en en herre här
som heter Thomas Ekberg. Välkommen fram.
Som jag sa så har
representerat Thomas en förening som har
funnit väldigt länge i Höörs kommun. Nu
Thomas du blev svensk mästare i brottning
för veteraner.
Ja.
35 till 45 år. Det stämmer. Ja. Och det
var ju 70kilosklassen.
Ja.
Och du fick du vann tre matcher och
gjorde en helt perfekt brottning vad jag
har kunnat läsa mig till. Stämmer det?
Och du fick kliva då högst upp på
pallen och kan nu titulera dig som
svensk mästare. Stort grattis till dig
för dina fina prestationer i Höörs
kommun. Vill verkligen gratulera dig
till ditt SM-guld.
Och då får du precis som tjejerna här
ett diplom och så ska du få en blomma
också
så. Och så
tack ska ni ha. Vill vill du fotografera
dem
allihopa ihopa lite grann? Vi lägger ut
de här bilderna på kommunens hemsida
eller webbsida sen.
Så.
Då mina vänner, då är vi på punkt nummer
fem och det gäller ekonomisk
månadsuppföljning 2026. Kommunstyrelsen
föreslår kommunfullmäktige besluta.
Information om ekonomisk
månadsuppföljning läggs till
handlingarna. Jag lämnar ordet fritt.
Olle Krabbe, Vänsterpartiet. Varsågod.
Herr ordförande, jag tänkte värma upp
lite grann inför den kommande debatten
med nästa punkt.
Vid olika tillfällen under året så får
vi fullmäktige bilder av ekonomin hur
den ser ut. Det brukar börja så att
vid budgettillfället så är det rätt så
ont om pengar.
Och sen kommer de här ekonomiska
sammanställningarna, delårsbokslut och
bokslut och hela tiden blir det då
bättre och bättre. Mer och mer pengar
har kommunen. Och så rullar det på år
efter år. Ont om pengar, gott om pengar,
gott om pengar, gott om pengar.
Efter åtta år har Alliansen fortfarande
inte fått kontroll över ekonomin.
När man styr verksamheten genom budgetar
som ligger en kilometer vid sidan om
verkligheten så får det märkliga
konsekvenser ibland.
I maj så kunde man läsa i tidningen att
Johan var stolt och glad över resultatet
av verksamheten, den ekonomiska
verksamheten och även ekonomichefen på
hemsidan.
Samtidigt
får ledamöterna i barn- och
utbildningsnämnden en redovisning över
att tyvärr finns det lite för många barn
som behöver extra stöd och det gör att
budgetramarna överskrivs för just den
gruppen. Så man måste säga upp någon
pedagog på Maglehill och någon på
Enebacken för att det ska gå ihop. Så
ena sidan har vi en bild av en väldigt
rik kommun.
badar pengar i princip och andra sidan
en kommun som är så fattig så att om
något liten kostnadsökning sker
någonstans så måste den kompenseras av
en neddragning någon annanstans.
Så de här två bilderna finns samtidigt
och frågan är vilken som är riktig. Är
Höör en fattig kommun som inte har några
marginaler när sånt här händer som att
ett antal extra elever måste ha stöd.
Eller är det en rik kommun som har ett
snålt styre?
Ibland så kunde man tro att det är
Joakim von Anka som är den politiska
förebilden för Alliansen.
Camilla. Tack så mycket. Då var
det Camilla Kampf, Moderaterna.
Ja. Jag reagerade bara på det du sa. Vi
Jag vill bara rätta. Vi har inte sagt
upp några pedagoger
så rätt ska vara rätt tänker jag.
Olle Krabbe, Vänsterpartiet.
Säg upp och säg upp. Jag vet inte vad
man gör av de pedagoger som man då inte
kan använda för att man inte har råd med
det. Man gör ju om planeringen så
att man inte kan ha två pedagoger i
varje förskoleklass till exempel. Och på
enebacken fick man göra om på något
motsvarande sätt på mellanstadiet. Det
är möjligt att man kan placera om de
lärarna någon annanstans. Men den
bemanning som man hade tänkt ha kan man
inte ha. Och det går ju utöver både
lärarna och eleverna.
Ja,
tack så mycket. Någon ytterligare?
Kent Staaf, Socialdemokraterna.
Tack herr ordförande. Presidie,
ledamöter, åhörare, press.
Jag har samma fundering som Olle när
det gäller just barn- och
utbyggningsnämnden för vad jag har fått
förstått så drar man ner på pengarna för
att komma i ran på Maglehill till
exempel.
Och samma sak in i byn då vad jag inte
fattar är alltså Alliansen är väldigt
snabba på att lägga initiativvärenden i
många olika frågor. Varför man inte
lägger ett initiativvärende för att
kunna hålla kvar budgeten och få en
större ram och kanske kunna istället
minska klasserna.
Det hade ju varit någonting. Det är ju
något som alla partier på riksplanet
pratar om. minskade klasser, alldeles
för stora klasser.
Så jag tycker också det är underligt att
vi har så jättemycket pengar, men att
skolan inte får vad de behöver,
i alla fall inte tillräckligt. Tack.
Ja, då var det
Johan Svanberg, Moderaterna.
Så tack så mycket.
Alltså där är ju inga besparingar som är
lagt på någon skola. Däremot så har vi
en skolpeng och det betyder ju att
elevantalet kan variera från år till år.
Skolpsystemet är ju något alla partier
här inne har stått bakom hela tiden. Och
det betyder ju att om det är två elever
färre ett år så kanske man säger oh nu
måste vi spara för vi hade inte intäkten
av de två. Men jag tror inte man står
året efter och säger när det blir två
till och säger oh nu fick vi extra
pengar som vi kan spendera
och så här går det varje år beroende på
klassstorlek lite upp lite ner. Men det
är ju en rektorsfråga i så väl våra
kommunala skolor som våra friskolor och
hantera när det svänger lite på
elevkullarna.
Men per barn så får man ju mer pengar.
För 2025 var året barn och
utbildningsnämnden höjde grundbeloppen
som mest. Jag tror att det var som mest
uppe på 7,4 % man höjde grundbeloppen.
Så att pengarna per elev har ökat
väldigt radikalt, långt över
kostnadsökningarna.
Tack så mycket.
Tack så mycket Johan Svanberg. Någon
ytterligare
diskussion avslutad. Förslag slut.
Det finns ett förslag och det är att
kommunstyret som föreslår att informationen
om ekonomisk månadsuppföljning läggs till
handlingarna. Är det beslut?
Ja.
Tack. Då kommer vi vidare till
nummer sex, det är budget 2027, VEP
2028 till 2029 då vår kommun. Och innan
vi sätter igång debatt här så har vi
glädjen att hälsa välkommen vår
ekonomichef Linda Andersson som gör en
föredragning i ärendet. Varsågod.
Så där.
Micken på plats.
Ja, juni det brukar ju betyda att det är
budget. Så är det även i år. Nu är det
ju ett speciellt år för det ett valår.
Det betyder att vi kommer behandla
budgeten ytterligare en gång eftersom
den ska fastställas av den nya
fullmäktige till hösten.
Nej.
är jag på rätt bild. Nej,
du har tryckt för många. Jag trycker
säkert.
Ja. Och vad säger då kommunallagen?
Jo, intäkterna ska vara större än
kostnaderna,
men man säger ingenting om hur mycket
större intäkterna ska vara. Och det är
helt beroende på hur ser kommunen ut?
Behöver man investera mycket, ja då
behöver vi ha ett större resultat
för att vi behöver ha ett resultat för
att finansiera våra investeringar.
Vi har ju ett fullmäktig mål av mer än
en halv procent resultat. Det är
egentligen alldeles för lite för den
investeringsnivå som vi har och har haft
den senaste tiden.
Ja. Investeringar. Ja, det kan man ju
undra vad är det då? Ja, men det
underhåller våra gator. Det är belysning
kring våra gator, parker,
sängar till omsorgen,
inventarier till skolan
och så vidare. Och vi brukar ibland
prata om reserver. Reserverna är bra att
ha, men de skapar ingen likviditet.
När man gör en budget, ja men då finns
det ju vissa förutsättningar. Vi måste
börja i grunden och då är det ju så att
vi lyssnar en hel del på en del externa
aktörer. Det är ju SKR som har en
skatteprognos. De gör en prognos för hur
de tror att löne kommer vara och även
inflationen
enligt PKV. Och PKV är pris kommunal
verksamhet.
Sen har vi en befolkningsprognos
för det är så det är den befolkning vi
har, det är den som bestämmer vilken
verksamhet vi behöver, hur många barn,
elever eller äldre.
Och då är det så vi har sett att
vi har ju haft en del överskott de
senaste åren bland annat i de här
volymkompensationerna
som vi har pratat om flera gånger och då
har vi använ använt ett nytt verktyg som
finns på SKR för att göra ett försök att
beräkna behovet av äldreomsorg framåt.
Men det är ju fortfarande en prognos.
Eh, KPA har en pensionsprognos som vi
använder i budgetarbetet.
Sen är det ju givetvis så att vi tittar
på de överskott eller underskott också
för den delen som vi har haft de senaste
åren och funderar kommer det här att
fortsätta och vara så de kommande åren
och då tar vi in det i budgetarbete och
det kommer jag visa senare.
Och sist tänkte jag säga man absolut
inte minst så är det ju kommunstyrelsens
eh budgetinstruktion,
den som togs i februari som ligger till
grund för den budget som finns här.
Nu ska jag redovisa
ramförändringarna
och då utgår vi från den budget som är
innevarande år.
Ja, inom eh kommunstyrelsen så har vi
skötselytor
och det är gator, parkeringar, parker
och när vi exploaterar och har fler
vägar ja då är det också fler
skötselytor som behöver skötas.
Nästa tre poster det är egentligen
där vi har extra pengar i innevarande
årsbudget. Det är översiktsplan,
trafikplan, energiplan och när den är
klar, ja då kan man ju lämna tillbaka de
här extra pengarna.
Vi har en förstärkning som börjar redan
i höst till friluftsverksamheten
och här är årseffekten.
Vi har ju planer på en
familjecentral
som börjar nästa höst och sedan en års
effekt året efter.
evakueringslokaler.
Ja, ni vet att nu är ju snart
Ringsjöskolan klar. Eleverna är ju en
del i moduler, men när den är klar så kan
de ju flytta in i skolan. Då kan vi bli
av med en del moduler.
Men vi kommer ha kvar en del för vi tror
ju vi ska renovera kommunhuset och då
behöver vi ha kvar de lokalerna för det.
Ja, vi har ju en lite åldrande
befolkning och eh ser att vi behöver
göra mer bostadsanpassningar
och det är kostnader som vi har sett har
ökat de senaste åren.
Vi köper en del insatsledarinsatser
från Syd och den prislistan har gått upp
lite mer än den vanliga
inflationsberäkningen
och därför behöver vi sätta av lite mer
pengar.
Så har vi brustskort till de över 70 år.
beredskap. Ja, det är väl ett ord vi
använder ganska mycket dessa dagar och
här behöver ju kommunen göra lite mer
satsningar.
Kameraövervakning är ju en del i
budgetinstruktionen
och man kan ju sätta upp den men sen
måste den ju också driftas framöver.
Ja. Och det här special speciella året
när det är valår, det betyder ju också
att nästa år kommer bli lite mer
utbildningar. Det ska arbetas med
målararbetet
och därför behöver vi sätta av mer
pengar till det.
Och den sista posten, ja det är ju när
vi har tittat tillbaka vad har vi haft
för överskott och då kan vi se
färdtjänsten har vi haft ett överskott i
två år och då drar vi ner den
budgetposten så vi inte låser pengar på
det.
Det betyder att kommunstyrelsen skulle
få något minskad ram 2027, men sedan
ökar den igen med 2,5 miljon och lite
till 300.000 till 2029.
Socialnämnden. Ja, där har vi ju en stor
volymörkning i äldreomsorgen men också
LSS-verksamheten.
Mossen är ju den byggnaden på andra
sidan järnvägen som nu ska stå klar vid
årsskiftet och då ska ju kommunen börja
betala en hyra. ska ju också har ju
också lite flyttkostnader.
Tekniska hjälpmedel är något vi satsar
på för att fler ska kunna bo hemma. Man
ska klara sig själv för det mår vi ju
faktiskt bäst av när vi känner att vi
klarar oss.
Socialsekreterare till IFO. Ja, det
är egentligen som ska arbeta med
biståndslösa insatser, skolsocialte och
föräldrastödjare.
Och organisationsförändring med fokus på
förebyggande arbete. Det är också som
fanns med i budgetinstruktionen.
i budget 2025 så fick socialnämnden
ett extra tillskott på 5,8 miljoner. I
samma beslut så skulle man återlämna 3
miljoner inför 2026 och sedan 2,8
miljoner 2027.
Och då har vi de 2,8 miljonerna här. De
tre miljonerna som var tänkta på 2026
blev vi ingenting av utan vi hade ett
utrymme så vi så nämnden behövde inte
lämna tillbaka den delen.
Och sista raden, vad hade vi för
överskott på fjorårets resultat? Ja, men
ekonomiskt bistånd. Kostnaderna var
lägre. Vi hade också lägre kostnader för
placeringar av vuxna missbrukare och
barn och unga. Och då drar vi ner den
budgetposten.
Så totalt till socialnämnden 14 miljoner
extra 2027, ytterligare 0,9 2028 och
sedan ytterligare 0,6 2029.
Barn och utbildningsnämnden har också
lite volymökningar.
Och sen har man också lite
förändringar i hyreskostnaderna.
Ringsjöskolan givetvis när den är ny
ombyggd och nybyggd så ökar hyran. Vi
har också Tjörnarp, Sätofta och
Gudmuntorp där vi har vissa
ombyggnationer som kommer att öka på
hyran.
Professionsprogrammet är ett lagkrav
för att våra pedagoger ska få en
kontinuerlig och kvalificerad
kompetensutveckling
under hela sitt yrkesliv.
Och sen har vi de tidigare förebyggande
insatserna som fanns med i
budgetinstruktionen
och då har vi en specialpedagog till
förskolan kuratorer
och vi höjer också grundbeloppet
ytterligare då till förskola och
grundskola.
Vi har en myndighetsperson med juridisk
kompetens
hör är ju en kommun med många fristående
skolor och där ska ju kommunen utöva en
viss tillsyn så att vi behöver förstärka
oss för att kunna klara det. Och det är
också så att kraven ökar allt eftersom.
Ringsjöskolan har inget skolbibliotek.
Och det är det lagkrav på.
Och vi har ju akademier, vi har
handbollsakademi och fotbollsakademi.
Numera ligger ju den verksamheten
utanför skoltid och det innebär att vi
behöver transportera eleverna som går på
akademierna till de träningstillfällena.
Och kostnadsjusteringar
för tidigare år här är att vi har
hyrorna har inte höts motsvarande det vi
har satt av i budgeten. Så de posterna
kan vi minska.
Totalt 16,1 miljon extra till barn och
utbildningsnämnden 2027, ytterligare 2,5
miljoner 2028
och ytterligare en halv miljon sedan
till 2029.
Och sedan nämnden för kultur,
fritid, arbet, kultur, arbete och
folkhälsa snubblade nästan och skulle
kalla det för gamla kultur och fritid,
men det är väl för att jag har Tom här
nära.
En extra satsning till biblioteket för
uppsökande arbete med prioriterade
grupper samt medverka då i
familjecentralen när den startas upp.
Och sen här har vi aktivitetskravet
och det är ju de personer som uppbär
försörjningsstöd som också ska vara i en
aktivitet och då behöver vi ha
handledare till det.
Sen är det stöd till kulturföreningar
för att möta deras ökade kostnader. Här
är kultursatsning.
Och då pratar vi om projektbidrag,
evenemang och kultur i skolan.
Och kulturskolan där har vi ju flera
nya inriktningar och då behöver
vi också ha material för att klara av
att täcka dem aktiviteterna.
Ökat lokstöd. Ja, vi ökade ju lokstödet
inför det här året från 12 till 14 kr
per aktivitet och här är ytterligare en
ökning till 16 kr.
och kostnadsjusteringar. Här är också
hyror som inte har höts enligt
budgettilldelningen. Sen tidigare
summerar vi 2,5 miljon extra till
nästa år och sen ytterligare 300.000
till 2028.
Lägger vi då ihop det här så är det
nästan 31 miljoner mer till nämnderna
2027 jämfört med 2026
och sen ytterligare 6 miljoner och året
efter det så är det ytterligare 1,6
miljoner.
Utöver det här så får då nämnderna
kompensationer för inflation, lönökning
och de volymförändringar
som kommer här under tiden framöver.
Och
summerar vi ihop det här till kommunens
resultat så har vi ju våra
nettokostnader. Så de kostnader vi har i
våra verksamheter och sen har vi
finansieringen via skatteintäkter och
generella statsbidrag.
Och då ser ni att här ligger en
föreslagen skattesänkning på 50 öre till
2027. Vi sänkte skatten med ett rätt
göra inför det här året
och då skulle vi landa på budgeterade
resultat på ungefär 43 miljoner för 27
och 28 och 36 miljoner 2029. Och då är
det resultat vi skulle behöva för att vi
ska kunna finansiera
våra skattefinans
skattefinansierade verksamheters
investeringar.
Gör vi inte det så betyder det vi att vi
måste låna mer än det som finns i
budgetförslaget.
Och
då är det de här investeringarna som vi
ska finansiera.
Och jag tror eller jag tror jag vet att
den här investeringsnivån den har vi
inte haft i den här kommunen.
Och det kan man väl säga att det är
va-nämndens investeringar
som är höga på grund av att vi
behöver mycket ledningsförnyelse men
framförallt så är det ju reningsverket
i som behöver byggas om.
För övrigt det som är lite speciella
investeringar eller speciell det som är
utöver det vanliga så är det
hastighetsåtgärder, det är
pendlparkering på Björnen, cykelgarage
vid stationen,
träspängar vid Tjurasjö. Vi behöver byta
ut gatubelysningen till led till
ledbelysning.
badplatser, konstgräset på
Jeppavallen och så har vi ju ett stort
exploateringsområde på Maglehill och då
reningsverket.
Och men vi klarar ju då trots de här
resultaten så klarar vi inte att
finansiera alla investeringarna utan vi
gör investeringarna behöver vi låna till
och vi behöver låna 30 miljoner
ytterligare 2027 och 125 miljoner var-
dera på 2028 och 2029.
Och
jämför vi då med vår budgetinstruktion,
ja då
är det faktiskt gröna ploppar på det
mesta. Och om man ska titta på den där
sänkt skatt till Skånes genomsnitt så
var det nästan halva vara grön. Men vi
har inte lyckats komma riktigt ända ner
till genomsnittet. man en god bit på
vägen
som en kort sammanfattning.
Ja, men budgeten lever ju stort sett upp
till budgetinstruktionen.
Vi har tagit hänsyn till dem och
analyserat vilka avvikelser vi har haft
sen tidigare och tagit med det i
budgeten. Och vi har god ekonomisk
hushållning eftersom vi kan finansiera
investeringarna i den skattefinansierade
verksamheten.
Men vi har en utökad låneskuld
framförallt för via investeringarna.
Och med det tycker jag att jag har
sammanfattat budgetförslaget.
Tack ska du ha Linda.
Då så finns det ett förslag från
kommunstyrelsen
och det är i sju punkter. Ett,
skattesatsen för 2027 fastställs 20,95
skattekronor. Två, kommunstyrelsens
förslag till budget 2027,
verksamhetsplan 2028 till 2029 antas.
Tre, budgetramerna för ekonomiskt
bistånd, gymnasiekostnader,
bostadsanpassning samt badet för inte
användas för av respektive nämn till
andra kostnader. Fyra, PO-pålägget
fastställs till 37,54
%. Fem, internrräntan fastställs till
2,75 %. Sex, kompensationer för löner,
inflation, demografiförändringar och
kapitalkostnader fördelas av
förvaltningsledning efter särskild
prövning. Och sju. Kommunstyrelsen har
under år 2027 rätt att omsätta en lån
och nyupplåna inom en totalhögsta
låneram om 180 miljoner kronor samt
derivat som säkerhet för upptagna lån.
Jag lämnar ordet fritt. Johan Svanberg,
Moderaterna. Varsågod.
Och därefter Kent Staaf,
Socialdemokraterna.
Tack så mycket ordförande. Kära
fullmäktige ledamöter, åhörare, press.
Från Alliansens sida så är vi stolta
över att kunna presentera
mandatperiodens sista budget där vi
levererar på våra vallöften och skickar
en tydlig signal om att det ska vara
tryggt att bo i Höör.
Skolan ska erbjuda en trygg miljö och
skapa barn som är trygga med sig själva.
Höör ska vara en trygg kommun att vistas
i. Du ska kunna känna trygghet i din
privatekonomi.
Äldre ska känna sig trygga med att
kommunen finns där om det till exempel
riskerar att bli ofrivilligt ensamma.
Våra föreningar ska känna trygghet med
att i Höör där satsar vi på de ideella
krafterna.
När man rör sig i samhället till fots
eller på cykel så ska man känna sig
trygg i trafiken.
Om man kikar ut i omvärlden så ska man
känna sig trygg med att i Höör där satsar
man på beredskap för kris och krig.
Om du är ute för att ställa till problem
då ska du kunna känna dig trygg med att
vi arbetar brottsförebryggande med bland
annat kamerabevakning så håll dig borta
från kommunen.
Men möjligheterna framåt är också ett
resultat av vad vi är idag.
För att lyfta fram ett aktieblock så kan
vi konstatera att eleverna i årskull sex
och är bland de 15 till 20 % bästa i
Sverige på att uppnå betygskriterierna i
alla ämnen. Och barn i småbarnsgrupperna
är endast 9,9 barn i genomsnitt jämfört
med 12,9
12,9 barn i Sverige vilket gör att vi
ligger bland de 10 % bästa kommunerna.
88 % av vår omsorgspersonal är
undersköterskap på våra särskilda boende
jämfört med bara 72 % i övriga Sverige,
vilket gör att vi även här ligger bland
de 10 % bästa kommunerna i Sverige.
Och senaste mätningen kring
handläggningstid för bygglov
så var Höörs kommun bäst i Sverige med
endast två dagars handläggningstid.
Men detta är ju trots allt inte alla
områden och det finns förstås flera vi
vill bli ännu bättre på. Därför finns
det några saker som vi är extra stolta
över i årets budget. Bland annat den
rekordsatsningen vi gör på barn- och
utbildningsnämnden.
Hela 13,5
nya miljoner till verksamheten för att
skapa ännu bättre förutsättningar för
elever i Höörs kommun.
Pengar fördelas både på specifika
satsningar för bättre lokaler och ökad
trygghet men också ta grundbelopp för
skapa större handlingsutrymme för våra
respektive skolor.
Vi fortsätter stärka det förebyggandet
arbetet inom social sektor både mot våra
äldre och andra medborgare vi har i
kommunen och vi fortsätter stärka det
lokala förenings- och kulturlivet i
kommunen bland annat genom höjt lokstöd.
Men snart har jag tre partier här i
talarstolen som alla kommer berätta om
hur mycket bättre deras budgetförslag
är. Men då ska vi komma ihåg att alla
tre förslag innehåller samtliga
satsningar som eh Alliansen gör och så
har man lagt till lite extra på toppen.
Men där finns en sak man har glömt att
satsa på och det är nämligen alla våra
kommunmedborgare.
Därför föreslår Alliansen en
skattesänkning på 50 öre för att det är
dags att vi har en mer rimlig skattenivå
Höörs kommun. Det finns ingen anledning
till att man ska behöva betala mer skatt
här än om man bor i Lund eller Malmö.
Alliansen störs starkt tillsammans med
ett gemensamt förslag till budget för Höörs
kommun som ökar tryggheten på alla
fronter. Mot oss finns de som aspirerar
på att leda kommunen efter nästa val men
som med tre månader kvar till valet inte
kan enas om ett gemensamt budgetförslag.
Bifall till kommunstyrelsens förslag
till beslut.
Johan. Då var det Kent Staaf,
Socialdemokraterna och därefter Olle
Krabbe, Vänsterpartiet.
Tack så mycket ordförande.
Ska bara hitta mitt här.
Jag vill börja med att yrka bifall
till vårat förslag om oförändrad
skattesats
och ett bifall till socialdemokraternas
budgetförslag.
På punkterna tre till sju yrkar vi
bifall till de som ligger.
Vi bedömer att kommunen behöver ett
stort överskott för att möta framtiden
välrustad.
Stora investeringar väntar som vi har
sett.
de kommande åren och skattebetalarna
kommer att få stå för en del av det. Men
vi kommer säkert också att få gå i
början för VA-kollektivets investeringar.
I tidigare års lönerevisioner satsades
det på kommunledningen med kraftiga löner
och nu vill vi se en kraftig
lönesatsning i kommunen fördelad på
flera år för de lågavlönade.
Vi menar att lönepotten i
löneförhandlingarna ska användas för att
stärka de med lägst lön.
Vi vill se en landsbygdspeng eller
medborgarbudget eller en byapeng
som skulle vara en arbetsmetod som ger
medborgarna en möjlighet att själva
prioritera hur kommunens resurser kan
användas i just deras område.
Det är ett sätt att stimulera
kreativitet och engagemang i hembygden
och få hela kommunen att leva. Man har
så i andra kommuner. Det borde vara
möjligt att ha det här också.
Vårt budgetförslag innebär att stora
satsningar görs på skola och förskola.
Förslaget innebär att grundbeloppet,
elevpengen ökar. Detta för att vi menar
att ökade resurser ska innebära en
ökning av kvalitén i det nära
elevarbetet.
Vi pratar med föräldrar rätt så ofta som
berättar om barn som far illa i skolan.
Där finns mycket kvar att göra.
Den psykiska ohälsan ökar bland barn och
unga. Och eftersom skolan och förskolan
är en viktig del i deras liv så är det
viktigt att skolan och förskolan får mer
resurser för att ge dessa barn och unga
en trygg och stimulerande utbildning.
I vårt budgetförslag satsar vi också på
de äldre som behöver hemtjänst.
Personalen ska få mer tid vid
hembesöken. Detta för att de inte ska
stressa mellan de äldre och väldigt ofta
känna att de inte räcker till för den
arbetsuppgift som ska utföras. Vi vill
bort från minutstyrningen även om det
kallas brukarstyt.
Vi vill också satsa på att sänka
kostnaden för maten som de äldre betalar
på ett särskilt boende ner till ett
snitt i Skåne, kanske ett snitt med Lund
och Malmö.
I vår kommun finns det invånare som har
svårt att klara sig själva och de har
daglig verksamhet, medborgare inom
LSS-verksamheten.
För att de ska känna att även deras
människovärde räknas vill vi höja den
kommunala delen i deras
habiliteringsättning från 7 till 14 kr.
Detta för att ersättningen ska räcka
till mer än en lunch om dagen.
Vi ser kulturen som en sammanhållande
faktor i vårt samhälle. Kulturen binder
oss samman och då är det viktigt att vår
kommunala kultur finns till för alla
oavsett ålder. Vi vill därför satsa på
kultur inom samtliga kommunens sektorer.
Och sist men inte minst vill vi satsa på
föreningslivet.
Föreningslivet är som vi har sett idag
mångskiftande och livfullt. Vi har
föreningsdrivna skolor,
idrottsföreningar, dansförening,
vägföreningar, pensionärsföreningar,
kulturföreningar och många fler.
Föreningslivet är otroligt viktigt för
alla kommuner, kommuninmånares välmående
och ett gott liv.
Men föreningar är också en viktig del av
vårt demokratiska samhälle och det har
genom åren varit en demokratisk fostran
för flera generationer och det kommer
förhoppningsvis att vara så även
framöver.
Vi i vår budget tror på har en väldigt
stark framtidstro på att varje
generation ska stå för sina egna
kostnader
och inte skjuta över skuldet i kommande
generationer.
Jag tänkte på en sak faktiskt. Jag
diskuterade med en annan politiker som
hade varit med i många år och så sa han
"varför skriver inte Allians, varför
lägger inte Alliansen sin egen logga?
Känner de sig så sammanflätade med
kommunen att de går efter Höörs kommun?
Kan de inte skilja på sig själva och
kommunen?" Alltså jag har inte tänkt på
det innan men lite knepigt är det. Men
tack för mig.
Tack så mycket. Då var det Olle
Krabbe, Vänsterpartiet.
Tack ordförande. Är det någonting
som Alliansen har varit bra på under de
här åtta åren så är det ju
besparingsprogram,
speciellt gentemot skolan. Det var så
man började. Det är glädjande att man nu
vill satsa på skolan just på de här
grundbeloppen.
Och vi lägger ju ett förslag som är
väldigt nära Alliansen. Det är bara två
skillnader.
Istället för att Alliansen vill öka
grundbeloppet med 3 miljoner så vill vi
öka med 10 miljoner, både 27 och 28.
Och Johan vill ju jämföra oss med Lund
när det gäller skatten. Jag kanske vill
jämföra oss med Lund när det gäller
resurserna till eleverna i grundskolan.
Då lägger Lund 2025 12.000 per elev mer
än Höör.
12.000 per elev gånger drygt 2000. Det
är liksom 25 miljoner som hade som
saknas i dagens skolbudget för att ha
samma resurser som Lund.
Och vi har försökt vid ett antal
tillfällen att stärka den här
grundbemanningen.
Så nu försöker vi igen. Och jag tycker
vi är så listiga så vi gör ingen lista
över allt vi egentligen skulle vilja ha
utan vi gör bara två skillnader.
Som är en rejäl förstärkning av
skolan och den andra är en rejäl
satsning på de lägsta lönerna i
kommunen.
Det innebär alltså att om fullmäktige
tar vårt förslag så tar man Alliansens
budget plus de två satsningarna.
Säger man nej till oss så vill man inte
ha de här kraftiga förstärkningarna inom
de två områdena.
Jag tycker min uppfattning är att man
har haft strypkoppel
på skolan. Det har funnits tjänstemän tidigare som
säger att det är på gränsen till att man
kan uppfylla skollagen och man har
släppt lite grann på det. Nu släpper man
lite grann till men jag tycker att man
ska ge dem de här resurserna.
Det är invånarna i Höör värda.
Tack.
Tack så mycket. Då var det Arne Werner,
Miljöpartiet. Därefter Kerstin von Seth,
Miljöpartiet.
Ordförande fullmäktige åhörare
och press.
Jag yrkar bifall till Miljöpartiets
budgetförslag. Där finns alla
nödvändiga satsningar på
klimatområdet.
Vi vill till exempel anställa en
kommunekolog
för att driva på arbetet på
miljöområdet i kommunen. Vi vill bygga
ut antalet cykelvägar också. På
skolområdet så vill vi öka lärartäten,
återinföra nattis alla dagar i veckan
och satsa på bemannade skolbibliotek.
Sen när det gäller föreningarna så vill
vi ju öka stödet. Stödet vill vi öka
från 14 till 18 kr och socialnämnden ska
få en ramförstärkning.
Och då tänker vi oss att man ska öka
bemanningen, ha mer närproducerad mat
som serveras på boendena.
Vi vill ha en oförändrad skattesats.
Och de här pengarna ska användas då
till ramförstärkning för nämnderna på 12
miljoner. Och sen så vill vi använda
resterande del till va-satsningar och
gång och cykelvägar.
Tack så mycket.
Då var det Kerstin von Seth
från Miljöpartiet.
Ordförande, fullmäktige, åhörare och
press.
Många människor flyttar till Höör med sin
vackra natur, mångfald av sjöar och
motionslingor i skogsmiljö.
Det är ju detta som lockar.
Att det dessutom finns
pendlingsmöjligheter till städerna är
ett stort plus.
Men för att komma till fotbollen,
ridhuset, kanotklubben
eller naturpromenaderna så behövs gång
och cykelvägar.
För de som vill klara sig utan bil har
också gjort det valet att klara sig
ändå.
Tänk ungarna kan cykla till skolan,
idrotten, fritidsaktiviteterna
och till sjön på sommaren. Men idag
utsätts det för stor risk.
För många av de gamla byvägarna är smala
och ger inte plats för cykeln.
Nu utsätts det istället för en fara med
all bil trafik och vägar som 23 och 13
som måste passeras.
Vi i Miljöpartiet är glada över det
plötsliga intresse styret i Höör visar för
våra mångåriga politiska förslag.
Med Miljöpartiets politik och budget
skulle medborgarna få gång och
cykelvägar snabbare.
Därför vill vi i budgeten inte sänka
skattekronan utan använda den nuvarande
och enligt 53 % av Höörborna så är
önskemålet en snabbare och säkrare
utbyggnad av gång och cykelvägen
till stationen, till kulturaktiviteter
och till fritid.
Föräldrarna skulle kunna slappna av och
kanske själva börja cykla och motionera.
Miljön och folkhälsan skulle också
gynnas. Så därför yrkar jag bifall till
Miljöpartiets budget. Tack.
Tack så mycket Kerstin. Då var det Johan
Svanberg, Moderaterna. Därefter Eva Lisa
Forsell, Socialdemokraterna.
Tack så mycket ordförande. Jag ska
gå tillbaka lite här. Kent stod här
bland annat och sa ju att Höörs kommun
skulle gå i borgen för VA-kollektivets
investeringar.
Men det är ju en missuppfattning. Det är
ju Höörs kommun som lånar pengarna direkt
från början. VA kollektivets ekonomi är
en integrerad del av kommunen och har
inget med borgen att göra.
Men här kom ju också en fråga då om
själva budgetskrivelsen om man inte kan
skilja på sig själv eller kommunen.
Och då är det ju så att vi har ju i
tidigare år lagt den Alliansens
budgetförslag.
Sen införde vi någonting nytt. Vi
införde en en budgetinstruktion som
kommunstyrelsen beslutade om till
förvaltningen. Och precis som när en
nämnd beslutar om någonting till
förvaltningen, man uppdar till
sektorschefen eller förvaltningen att
genomföra någonting så kommer de
tillbaka med en produkt
med kommunens namn på, inte ett enskilt
partis eller en partigrupps och så även
i budgeten. förvaltningen kommer
tillbaka med sin produkt som de
levererar på det uppdraget politiken har
gett dem.
Detta har ju inte hindrat oss för
något år att gå in och ändra i
förvaltningens förslag och då har det
också dykt upp Alliansens budgetförslag.
Så jag hoppas det är en förklaring Kent
som du känner dig bekväm med.
Men det var inte det jag reflekterade
mest över utan det finns en väldigt
anmärkningsvärd del i
socialdemokraternas budgetförslag.
Det är satsningen på våra rikaste
pensionärer som Kent särskilt lyfter
fram.
Det är inte varje dag man hör det.
Man föreslår alltså en sänkning av
måltidsavgiften för alla som bor på
särskilt boende.
Men har man verkligen funderat på vem
som får ta del av en sådan sänkning?
Idag har vi 142 personer på särskilt
boende och av dessa så är det 34 stycken
som betalar maxtaxa.
Det vill säga det är dessa 34 personer
som det i första hand skulle påverka.
Det är de 34 personerna som har så hög
inkomst att de har att de har råd med
samtliga avgifter.
Så att de får full sänkning de 34.
De övriga över 100 personerna.
Den stora majoriteten får antagligen
ingen sänkning alls för de har lägre
inkomster och kommer därmed slå i taket
redan långt tidigare.
Så att detta blir ju en satsning som
gynnar de pensionärer som tjänar absolut
mest och missgynnar de som tjänar minst.
Men detta var ju kanske en ny giv av
fördelningspolitiken från
socialdemokraterna
att man tar från de fattigaste och ger
till de rika.
När det sen gäller Miljöpartiet
så står man här och säger från Kerstins
sida att de är glada att man går efter
miljöpartiet i budgeten. Men det kunde
ju inte vara mer om bakfoten egentligen.
Där står det att man vill anställa en
kommunekolog.
Vi har en kommunekolog i kommunen ifall
ni har missat det.
Inom Ringsjöns vattenråd har vi dessutom
anställt en åtgärdssamordnare på 100 %
redan idag som jobbar för att öka takten
med uppstömsåtgärder i Ringsjöns
tillrinningsområde.
Poster som ni nu har tagit upp i ett
budgetförslag men som redan finns redan
2026.
Men ska man säga något om MP:s
budgetförslag så är det ju trots allt
att det finns en plan för att begränsa
upplåning för våra VAinvesteringar i
framtiden.
Men att påstå att det leder till från
ert budgetförslag urholkad kommunal
service är direkt felaktigt.
Faktiskt är det så att ju mer
VA-kollektivet lånar av kommunens
likviditet,
desto bättre kommunal service kan vi
erbjuda. För VA-kollektivet betalar ränta
in till skattekollektivet på det de
lånar.
Lånar Höörs kommun pengar för att
VA-kollektivet behöver det så påverkar
inte det driftsbudgeten på något sätt i
Hörs kommun. för VA-kollektivet betalar
den räntan som Höörs kommun sedan
erlägger.
Men det är också intressant att man nu
har kommit att känna behovet av att nej,
vi måste öka resultatet.
När vi stod här 2023
så hade vi en debatt om
kommunfullmäktigs mål. Från Alliansens
sida föreslog vi en målsättning på 2,5
%.
Men fullmäktig var hade man gått på de
2,5 då så hade man redan idag haft mer
pengar kvar i kassan än vad
Miljöpartiets budgetförslag innebär
genom att låta bli och sänka skatten.
Tack så mycket.
Tack så mycket Johan. Då var det Eva
Lisa Forsell Socialdemokraterna.
Därefter Magnus Haara Centerpartiet.
Tack ordförande, ledamöter, åhörare,
press. Johan Svanberg. Vad för att
fördjupa sig lite grann om det här med
maten till de gamla så vad det handlar
om i grunden är att per portion
så är maten vi levererar till de gamla i
Höörs kommun dyrast i Skåne. Det är det
som är grunden till att göra en
förändring på det. Nu var det inte det
jag ville prata om. Jag ska vara tydlig
med att säga att jag ska prata om
driftsbudgeten. Jag lämnar finansiering
investeringarna därhän.
En sänkning av kommunalskatten med 50
öre motsvarar minst 12 miljoner i
intäkter för Höörs kommun.
En genomsnittlig löntagare Höör får med
den förändringen en hundring mer i
börsen
och ingen tror jag vill flytta hit
därför att man får en hundring mer i
börsen.
Medans Johan Svanberg då som
höginkomsttagare han får runda slängar
400 spänn. Det är en himla skillnad. Men
nu ska vi inte prata fördelningspolitik.
50 öre drygt 12 miljoner är mycket
pengar för kommunen men uppenbarligen en
liten slant för invånarna som bor här.
Så för de flesta hushållen så blir
effekten på en sån skattesänkning
väldigt liten i vardagen. Medan
konsekvensen för kommunen kan bli
möjligheter till fär anställda, sämre
äldreomsorg,
sämre skola, mindre till kultur och
fritid. Vi vi riskerar alltså att
försämra sånt som människor använder
varje dag för en skattesänkning som
knappt någon märker i plånboken.
Kommunen är ju nu inte till för att
minimera eller för att maximera rättare
sagt skattesänkningar. Kommunens uppgift
är att är inte att vara billigast
möjligt. Kommunens uppgift är att
fungera bra. Bra skolor, trygg
äldreomsorg, fungerande vägar, kultur,
fritid, ett levande hör och det kostar
pengar och det kan du väl få göra. Så
frågan är ju egentligen inte hur hög
skatten är utan vad är det man får för
den? Om skatten sänks nu och ekonomin
försämrar senare så kommer majoriteten
sannolikt att säga, ja, nu måste vi
effektivisera. Det finns inga andra
alternativ.
Och då pratar vi nedskärningar som alla
förstår. Så skattesänkningar idag
riskerar att bli nedskärningar imorgon.
Det är det vi har ställning till. Och
det är lätt att sänka skatt i medvind.
Det är svårt att låta bli och höja den
igen när ekonomin vänder. Och är det
verkligen en skattesänkning kommunens
pengar ska användas till och behövs
till.
Sen kan ju inte låta bli och notera att
i den
i budgetförslaget som ligger från från
Alliansens sida så ingår det en hel del
som är tidigare socialdemokratiska
förslag och motioner. Och man kan väl
liksom bara vara lite nöjd med att hörs
invånare får ta del utav
socialdemokraternas bra förslag. Exempel
på det kan ju vara de här gratis buss
för 70 plus till exempel. snacket om
fler fler cykelled som vi har hållit på
med i flera år. Så att det är bra.
Jag tycker nog att det är, jag hoppas
att det är vi som har drivit på att även
Alliansen ser till så att hörs invånare
får det mycket bättre. Jag yrkar alltså
bifall till socialdemokraternas
budgetförslag inklusive bibehålland
skatt. Tack.
Tack så mycket Eva Lisa. Det var Magnus
Haara, Centerpartiet och därefter Anna
Ramberg, Liberalerna.
presidie,
ledamöter, åhörare, press, ni där hemma.
Jag vill börja yrka så som jag
yrkade kommunstyrelsen också yrka bifall
till ja, det som sen blev sedemera
också kommunstyrelsens förslag till
kommunfulmäktige och yrka bifall till
det på samtliga punkter.
Jag tycker ändå jag står här och
ändå är
eh jag tycker vi har gjort ett bra jobb.
Och jag tycker vi har haft bra
dialog också med oppositionen nu, även
om det inte riktigt låter så. Men men
totalt sett så har vi en budget här som
vi i ett alliansstyre här som jag ändå vill
påstå är framåtsyftande
är ansvarsfull
och därför kan vi också föreslå
den budget som ligger här på bordet
och att vi även fortsättningsvis kan
göra de satsningar som vi vill och som
vi jobbar för en trygg kommun både för
barn och för äldre och jobba för en
kommun där vi gör allt för våra barns
bästa.
Vi hör också mycket från personer att vi
det är inte tillräckligt med skolan och
så. Och sen vill jag väl säga då att vi
tillskjuter ju också utifrån det vi gör
satsning
på det förebyggande. Vi höjer
grundbeloppet riktat gentemot förskola
och grundskola. Just utifrån det vi
tillför med så att det med pedagogik,
kuratorer, fritidspedagoger.
Och detta är en stor satsning. Och sen
är väl fortfarande så här, man kan
slänga hit någon miljoner hit och dit
och lägga till. För det är klart vi ska
alltid satsa så gott som det vi har
möjligt på skolan. Och det viktigaste i
slutändan det är resultatet.
Som ni hörde innan också så har vi från
Alliansen så genomsyrar trygghet hela
vårat förslag.
Vi har kameraövervakningsbitar
här som vi kommer att lägga till
ytterligare. Inte överallt så att det så
att det så att säga ska gå in på eh våra
medborgar integritet utan vi föreslår
och det kommer och kommer kamera där det
har hänt saker vid stationsnära områden
där det händer saker och där buset inte
ska vara.
Vi satsar fortsattvis också med
tryggheten, trafikhöjande åtgärder.
Har väl varit lite mutter här att vi har
mycket förslag här men det är ju
utifrån det utifrån de vallöften och de
valplaner som vi i Alliansen satte fram.
Lika så också med gång och cykelvägar.
Stor satsning i hela kommunen, inte bara
i tätorten här. Vi var vi var cyklade
runt nu här nyligen ett jäpitiker och
med cykelgruppen här från naturvårds- vad heter den
Naturskyddsföreningen cykelgrupp och där
fick vi också se att det är klart där
måste vi fixa åtgärder även inom centrum
och glädjen är nog är det mycket via
ommålning och via skyltning och sånt där
som vi får ta med oss men vi gör ju
jättestora satsningar också där vi vill
ha en cykelväg från hö för ändå ut till
Rollsberga och där vi jobbar på och där
hör jag nu här att det kom lite här
synpunkter från Miljöpartiet att det går
inte nog fort och jag håller med om det
och det det här med cykelvägar på
landsbygden. Ja, jag vet inte om det är
bara Miljöpartiet som har drivit de
frågorna. Men grejen är den att vi
är ju inte helt själva och bestämmer. Vi
försöker verkligen men vi har
Trafikverket att jobba med och vi har en
del markägare också som vi har samtal
med. Så att att det kommer cykelvägar än
mer. Det kommer att komma under kommande
mandatperiod, men vi har börjat och
färdriktningen är ju väl utpekad.
En annan satsning som vi har utifrån vår
budget också familjecentral som kommer
att komma igång förhoppningsvis nu 2027
där vi samordnar även här allt för
barnens bästa.
Och det här tror jag kan bli en enorm
framgång så att säga för våra yngsta och
för att hjälpa våra föräldrar och
framöver varför kanske inte till och med
har en familjecentral som täcker sig upp
över hela vägen via samarverkan och
samarbete ända upp under hela
grundskolan. Kom ihåg vart ni hörde det
först.
Beredskap har vi varit inne på även
där jag uppfattade som att det var
uppskattande det där så att Ja. Ja.
eh beredskap som vi också varit krav där
som vi försöker att anpassa utifrån
omvärlden som vi gör. Och även här tror
jag oavsett vem som styr sen så är det
ju viktigt att framföra också att när
kommuner åläxsågöranden
så måste det också komma statliga medel.
En annan satsning är också som vi lyfter
fram och minska ofrivillig ensamhet som
också via kommande för
organisationsförändrare kommer också
bidra.
Vi gör en stor satsning
på en föreningssatsning här. Vi höjer
lokstödet ytterligare. Har höjt nu
ganska många kronor sista sista tiden
och höjer nu ändå upp till 16 kr
förslaget. Och detta är bara början.
Så vi fortsätter att satsa. Våra barn
ska känna den tryggheten att oavsett om
man dansar, spela hockey, fotboll, gå
på drama eller spela musik så ska man ha
meningsfull fritidsaktivitet. Det är
oerhört viktigt.
Och
alla dessa förslag som jag känner själv
som fritidspolitiker
är stolt över att vi har kunnat
presentera och utifrån den här flera års
ansvarsfulla budgeten som jag kommer
inte ihåg riktigt vad Olle Krabbe sa att
vi hade åtta år sa du misskött eller du
sa det va? Ja. Ja, jag tycker det är ett
horribelt språkbruk, men vi får ju alla
tycka vad vi vill. Det är ju just därför
att vi har skött en ansvarsfull och
framtids blickande som vi kan lägga de
här förslagen.
Och lite lite som Olle Krabbe var själv
inne på, det är ju inte så stora
förändringar utifrån eran budget kontra
våran. Så att sett så måste
Vänsterpartiet oppositioner vara ganska
nöjda ändå med den lagda budgeten.
Sen var väl också en lite grann apropå
ansvarsfull budget nu. Johan gick in och
svarar Kent lite grann där att det är
väl så också att i och med att nu när
det finns möjligheter så har det lagda
förslaget via budgetinstruktionen kunnat
följas så väl eftersom budgeten finns
där. Hade det varit misskött
eh kommun med missködd budget då hade
inte den här förvaltningens förslag sett
ut så väldigt likt vårat så att säga
förslag Alliansen som du var inne på
Kent. Och det även det är ju på grund av
att budgeten är vältt.
Sen tänkte jag väl bara säga
Eva Lisa, det här med skattesänkningen.
Och samtidigt så finns det ju inga skäl
till,
jag tror i det stora hela för att få
barnfamiljer hit och få folk att vilja
flytta hit så är det ju hela konceptet.
Det är lite som vi är inne på när vi har
då fört ansvarsfull ekonom att vi har
ett bra fritidsutbud för ungdomarna att
vi har bra skolor vilket jag tycker vi
har runt om i kommunen. Det drar
jättemycket men det är klart att det
finns ju inga självändamål att ha ligga
bland de högsta skatterna i Skåne om
inte vi har ett behov av det. Har vi ett
behov av det att vi måste satsa och höja
skatten,
då är det en annan sak. Men har vi lite
de punkterna som jag tror du tog upp
bland annat bra skola och bra omsorg och
lite så där vilket jag ändå bedömer vi
kan bli bättre, vi ska bli bättre men
jag tycker de är bra som du också sa.
så där finns det ju inget. Och ska man
då vara så jättehård utifrån det att det
nu är så kritiskt till att vi sänker
skatten. Vi sänker skatten för vi har
möjlighet trots att vi tillför nämnderna
stora ökningar.
Och är det så att man tycker det är så
förfärligt det vi har gjort senaste åren
när vi faktiskt har sänkt skatten
totalt, är det 93 öre eller vad det är
något sånt va? Så skulle ju i så
fall Eva Lisa du går upp och yrka att
vi ska höja skatten.
Men ni har ju inte gjort det.
Och det ska man vara helt konsekvent så
kanske du borde gå upp faktiskt och yrka
att vi ska höja skatten.
Men totalt sett
en bra budget, en bra budget för våra
äldre, en bra budget för våra barn, för
våra barns bästa och en bra budget för
en trygg kommun.
Jag yrkar således bifall till
kommunstyrelseförslaget. Tack.
Tack så mycket. Då var det Anna Ramberg,
Liberalerna och därefter Olle Krabbe,
Vänsterpartiet.
Så
presidie, ledamöter, åhörare, jag tänkte
börja med så att jag inte glömmer bort
det är så lätt hänt. Yrka bifall till
KS förslag.
Och då vill jag främst prata lite om
barn- och utbildningsnämnden och skolan.
Vi kan ju se, nu har jag suttit i barn
och utbildningsnämnden sista den här
mandatperioden och vi kan ju se att i
den här nämnden och med den här vårt
alliansstyre och den skolledning vi har
så har vi ju sett att vi har fått
ordentliga och tydliga och statistiskt
säkrade höjningar på resultatet för våra
elever och även en nedgång ivaron. Det
är otivelaktigt så att den här budgeten
och det här arbetssättet som vi har haft
nu sista perioden har verkligen gett
resultat.
Och det som vi har nu med de här extra
miljonerna under i 2027 års budget så
kan vi ju se det att nu satsar vi på
kompetensutveckling för lärarna. Vi får
ett tidigt stöd i förskolan vilket är ju
otroligt viktigt om man förstår de som
är förskolelärare att de tidigt kan se
vilka barn som behöver stöd och nu ska
vi ytterligare förstärka som har få stöd
och hjälp där i samverkan med att vi
faktiskt får den här familjecentralen på
plats och får den möjligheten att stötta
familjer och elever eller inte elever
barn i det fallet.
Vi ökar grundbeloppet både i förskola
och grundskola. Och om man lyssnar på
Lärarfacket då vi har träffat dem så är
det det som man upplever som det absolut
bästa att göra för då får rektorerna
möjlighet att använda pengarna på det
som passar deras skola bäst. Ofta är det
ju att öka lärartäthet men det kan vara
andra saker också. Sen har vi ju vilket
vi politiskt har beslutat och vi har en
fördel att ha den här stora spridningen
av olika typer av skolor med våra
friskolor. Men då vi har ett
tillsynsansvar i kommunen och det blir
mer och mer komplicerat så får vi den
möjligheten att ha det juridiska
kompetensen och därmed kan tillse att
våra friskolor
också uppfyller alla krav precis som
våra kommunala skolor.
Så jag tror jag tror att den här
budgeten är helt rätt vad det gäller för
vår skola, barn, familjecentraler och så
vidare för att kunna ytterligare öka
resultaten för våra barn och minska
frånvaron och öka tryggheten.
Så därför vill jag yrka bifall.
Tack.
Tack så mycket. Anna. Då var det Olle
Krabbe, Vänsterpartiet. Därefter Jill
Andersson, Socialdemokraterna.
Ja, Magnus, jag kom på att jag inte sa
misskötte. Jag sa att ni inte har
kontroll. Och med det menar jag att ni
lägger budgetar som missar målet med med
mycket. Jag tror att när 26 har gått så
är budgetavvikelserna när de summeras
uppe i en halv miljard
och då tycker jag inte att man har
kontroll. Jag tycker att man Sen är det
inte så viktigt kanske med denna
budgeten idag eftersom vi kan ändra den
i höst
och göra den bättre.
Men tittar man på de resultaten nu som
finns, alltså som föreslagna i budgeten,
så vet vi ju nu av erfarenheter att de
verkliga resultaten blir en 20-30
miljoner till ungefär eller minst.
Sen har jag en direkt fråga till
styrelsen från kommunhus AB för att det
finns i budgeten hänvisningar till
ägardirektiven från kommunhus AB. Det är
ju så att vi har delat upp
bostadsbolaget i en del som ska drivas
marknadsmässigt och en del som ska ha
självkostnadsprincipen
drivit. Då visade det sig att i
ägardirektiven så eh har bostadsbolaget
de ska ha en marknadsmässig avkastning
på statslåneräntan plus 1 %.
Lokalbolaget däremot de ska ha en vinst
som är statslåneräntan plus 2 %. Det ena
ska driva marknadsmässigt och det andra
ska vara eh självkostnadsprincipen.
Hur har då eh det kommit sig att
lokalbolaget ska ha en större
vinstmarginal?
För mig obegripligt. Sen vill jag ge
bifall till Vänsterpartiets
budgetförslag.
Tack för det Olle. Då var det
vi se var är någonstans nu här Jill
Andersson, Socialdemokraterna och
därefter Johan Svanberg Moderaterna.
Ursäkta.
Herr ordförande,
presidiet, ledamöter, press och åhörare.
Jag börjar med att yka bifall till
Socialdemokraternas budgetförslag.
Jag ska prata om vårt förslag rörande
bun.
I det förslaget som vi har lagt ökar vi
grundbelapet till 6,8 miljoner.
Det är 0,8
återkommer jag till.
Vi är inte negativa som vi ibland får
höra från Alliansen, men däremot är vi
krismedvetna.
En barnkonsekvensutredning
som är gjorts av FN
som har låtit göra ligger Höör på 212e
plats av Sveriges 290 kommuner.
Hörby som vi alltid jämför oss med
ligger på 21a.
En annan undersökning som publicerades
för ett par veckor sedan om hur nöjda
våra barn är med vår skola i en skala
ett till
rikssnittet ligger på 6,3.
Hörby ligger på sex men Höör på 5,5
alltså under snittet.
Vi har en fantastisk personal i skolan.
Både lärare och annan personal.
Lärarna jobbar jättehårt för att öka
meritvärdet
och visst har det blivit bättre men
fortfarande under värdet för att vara
behörig till alla gymnasieprogram.
Visst är vi bättre än många andra
kommuner i Skåne, men vi ska väl inte
vara nöjda med det.
Varför har det nu blivit så här?
är det personalbrist.
Många lärartjänster är vakanta
i de flesta ämnen förutom SO
med till exempel matte, språk, ja till
och med slöjd.
Förskolan och fritidsaknar personal
trots lägre barnkullar.
Jag har hört att man börjar prata om att
vi ska upp till 16 barn. Och hur är det
egentligen med anställningstryggheten?
Hur fungerar LAS i skolan?
Samtidigt brottas bun omsättning av
rektorer.
Varför? Det är en fråga som vi alla
måste ställa oss för. Varför är det så
svårt att tillsätta tjänster?
Är det låga löner, dålig arbetsmiljö
oavsett vad enkäterna säger?
Det som är motsägelsefullt
är att vi samtidigt som BUN saknar
personal har vi sagt upp 6,5 personal.
Vi fick inte reda på varför och vem det
var på vårt nämndsmöte.
Dessutom lämnade tillbaks 1,2 miljoner
till staten som vi fått till riktade
insatser.
Jag i varje fall förstod inte
förklaringen.
Bun gjorde ett stort överskott 2025 och
vi ser det som ett misslyckande.
Pengarna skulle vara barnen till gang.
Vi S vill höja grundbeloppet rejält för
att säkerställa skolans krav på
likställighet
och kvalitet.
Någon kommer säkert att säga att 60 % av
grundbeloppet
går till de kommunala skolorna och 40 %
till friskolorna.
Men det är våra barn, alla våra barn i
hör som går på alla skolor
i båda skolformerna.
Och vi har dessutom jättefina friskolor
här i Höör, bland annat
föräldrakooperativ.
Vi har inga skolor som ger aktieutdel
till ägarna.
Vi har fick höra förra mandatperioden
att de kommunala skolorna hade så höga
hyror som belastade skolpengen.
Men detta har säkert rättat till sig nu
och det för det var en av anledningarna
till HFBs delning. Det var just att
hyrorna skulle vara självkostnadspris.
Så där har vi säkert sparat många
miljoner.
Så vi socialdemokrater vill öka
grundbeloppet
så att Höör skola blir skola där
barnperspektivet sätts först. Fler
lärare, fler specialpedagoger,
speciallärare,
mindre klasser, inte större.
Vi måste även se till att satsa på annan
personal, assistenter, kuratorer,
sjuksköterskor.
Dessutom vill vi se
att allt vi inte sä att allt för många
barn rör sig på för liten yta. En yta
som inte är dimensionerad för så många
barn, typ på raster.
Det rör sig främst om fritids och
förskolan.
Vi vill också ha ett ökat anslag till
Nattis
och så vill vi ha ett önskemål som många
föräldrar som jag träffar har sagt när
jag är ute och går med hunden på på eh
på cykelstigen att man vill öka antalet
timmar föräldralediga barn som har sina
barn i förskolan men som är
föräldralediga. Vi vill öka det från 15
timmar till 20 timmar. Det har man i
många kommuner.
Så herr ordförande, slutligen det är 1,8
nästan 800.000,
nästan en miljon.
Vi ställer oss kritiska till förslaget
att anställa en jurist för 800.000 inom
sektorn.
Vi bedömer att dessa arbetsuppgifter
istället bör kunna hanteras inom ramen
för befintlig organisation
genom att omprioritera arbetsuppgifter
hos nuvarande tjänstemän.
Då kan vi som då kan skapa utrymme för
detta uppdrag samtidigt som möjer ett
ökat fokus på den nödvändiga kontroller
och uppföljning av verksamheten.
På bakgrund av allt jag har framfört
yrkar vi bifall till socialdemokraternas
budget som vi anser gör mer relevanta
prioriteringar och stärker
kärnverksamheten.
Där skolan är en central pelare i
välfärden och demokratin. Där vi alla
har ett gemensamt ansvar för barnen i
samhället.
Tack.
Tack så mycket. Det var Johan Svanberg,
Moderaterna. Därefter Eva Lisa Forsell,
Socialdemokraterna.
Tack så mycket ordförande. Jag ska
börja med frågan från Olle Krabbe här
gällande vårt bostadsbolag och vårt
lokalbolag gällande avkastningskraven.
Och det är ju bostadsbolaget har är ju
eh marknadsmässig grund. har ingenting
med vilken avkastning de ska leverera
tillbaka in till kommunen.
Avkastningskravet i bostadsbolaget
reglerat i lag hur den ska ligga. Så det
är den här plus 1 %. Det är det vi får
utan att motivera det på speciella sätt
eller undantagsregler.
När det gäller lokalbolaget så är
självkostnadsprincipen
vägledande för vinstnivån, inte
avkastningen.
Avkastningen kan vi ju bestämma till vad
vi vill. Den var ju noll i år
avkastningen och nästa år i budgeten så
är den nu också noll. Men där har vi ju
då gått på rättsfall från
förvaltningsrätten utifrån Skatteverket
gjorde bedömningen när det gällde
Ängelholms lokaler där de uttalade sig
om att en rimlig avkastningsnivå i ett
kommunalt fastighetsbolag
är stadslån räntan plus 2 % eftersom man
i aktiebolagslagen har också ett krav på
att man ska gå med vinst om man driver
aktiebolag.
Så jag hoppas det var förklaring till
varför det ser olika ut också att det då
är olika på resultat och avkastning.
Sen så tänkte jag hoppa tillbaka här
lite till vad Eva Lisa sa i talarstolen
att en skattesänkning motsvarar ungefär
100 kr. Ja, det är ju att skarva en del
om jag faktiskt får säga det.
Men det kanske blir en kotym inom
socialdemokraterna för i måndags så stod
en lokal företrädare från
Socialdemokraterna
och sa att Alliansen sänker skatten med
en halv pizza i månaden.
Men i min mening så är ju detta att
ljuga för våra kommunmedborgare.
Senaste uppgiftningen om medianinkomsten
i Hörs kommun är 350.000
för 2024 och för pensionärer så var den
287.000 kr.
Så för den som har en medianinkomst
motsvarar skattesänkningen 146 kr i
månaden och för en pensionär motsvarar
det 120 kr i månaden.
Det är gott och väl en hel pizza och det
är betydligt mer än 100 kr i båda
fallen.
Så varför vill man måla upp den här
orättvisa bilden och förringa effekterna
av en skattesänkning faktiskt ger för
våra kommunmedborgare?
Vidare så har Socialdemokraterna ju
redan accepterat två skattesänkningar i
efterhand om totalt 43 öre. Det
motsvarar ytterligare 125 kr för en
löntagare, alltså totalt 271 kr i
månaden. Tre skattesänkningar som man
har varit emot förringat effekterna av.
Jag tror förra året pratade ni om ett
halvt paket kaffe eller något liknande i
talarstolen.
Men en annan sak som gör mig mer orolig,
det är vad Eva Lisa för fram. Att det är
kommunens pengar.
Detta är en avgörande ideologisk
skillnad. För hos mig så är pengarna i
första hand våra kommunmedborgares,
inte kommunens.
Därför ska vi vara försiktiga med vad vi
gör med dem. Vi ska vinna förtroende för
att få lov att beskatta medborgarna. Vi
ska inte utgå från att vi har en
oinskränkt rätt att göra det.
Hade pengarna varit kommunen som Eva
lyfter fram så hade är ju allt under 100
% beskattning en gåva till våra
kommunmedborgare
och då hade vi ju kunnat ha 100 % skatt
och sen dela ut det efterhand som
politiken finner lämpligt.
Men då då börjar vi ju komma fram till
har vi ens demokrati kvar i det läget
när skattepengarna inte längre är våra
medborgares utan de är kommunens, de är
statens.
Jag vet det finns andra länder här i
världen som resonerar så men det gör vi
inte i Sverige. Tack så mycket.
Tack så mycket Johan. Då var det Eva
Lisa Forsell Socialdemokraterna och
därefter Camilla Kampf för Moderaterna.
Tack herrdförande, ledamöter, press. Nu
ska vi inte ta i Johan och det tycker
jag faktiskt att du gör nästan så du
spricker. Jag spricker nästan utav
irritation måste jag ju säga. De 30
örena förra året, jag gick hem och
räknade på dem i relation till min
pension och det var
40 kr i månaden. Och i det så
diskuterade vi det här med gratis buss
till 70 plus. Och när jag gick hem då
tänkte på de där 40 kr så tänkte jag kan
ju inte ta mig från norra rörum ner till
Höör och ens och köpa mjölk
för de 40 kr. Skulle jag göra det då
genom att gå en lång bit så skulle jag
ju inte kunna ta mig hem igen. Det var
de 30 örena förra året räckte på min
pension. Nu blir det väl lite mer
den här gången. Jag räknade lite hastigt
på det. Och den här det här året med
erat förslag till sänkning med 50 öre så
kommer jag få 80 kr mer i månaden, det
vill säga en halv pizza.
Sen må det vara mer till er som
har en genomsnittslön.
Jag får 80 spänn. That's it. Sen Magnus
nej jag står inte här och vill ha en
skattehöjning därför att i den budget vi
har lagt med eh i med med samma skatt
som tidigare så kommer vi att kunna
klara av allt det som Kent pratade om,
det vi har i vår budget. Vi kommer klara
av allt det som Jill pratar om till
barn- och utbildningsnämnden. Vi kommer
att klara av det utan att höja skatten.
Och förra gången jag var uppe så
pratade jag om driftsbudgeten och det är
ju det vi pratar om nu också. Om det
finns också en annan vinkel på det här
med att höja skatten och det är de
investeringar som vi faktiskt behöver
göra.
Och vi har ju sett hur mycket vi har
framför oss i många år framöver. Redan
nästa år kommer vi att behöva låna 30
miljoner för att för investeringar. Och
i det läget sänkar skatten och går
miste om minst eller drygt 12 miljoner
intäkter kan jag inte tycka är det Linda
brukar prata om som god ekonomisk
hushållning. Tvärsom det inte att ta
ansvar
för en skattesänkning
med 50. Det minskar ju kommunens
intäkter varje år
medans ett lån är en finansiering utav
en investering. Och det är en helt annan
sak för det gör ju också att kommuner
blir rikare för vi investerar och har
det värdet kvar. Så om kommunen redan 2027 behöver låna
pengar så är det ju märkligt att vi
alldeles frivilligt sänker skatten och
därmed blir av med en hel hög med
intäkter. Tack.
Vill du ha replik? Ja. Varsågod Magnus
Hara.
Tack ordförande presidie och hörare
press ni där hemma. Fast det är ju
det det är ju det här som är skillnaden
där. För du säger för för det här är
ju inte våra pengar om vi om vi räknar
oss som kommunens. Det är ju som du och
Johan diskuterar här, det är ju en viss
skillnad här. Det är ju våra kommunens
medborgares pengar.
Det är inte dina pengar och det är inte
mina pengar. Men här skiljer vi oss åt
rent ideologiskt när det gäller
skattepolitiken där. Men det är
fortfarande inte kommunens, det är våra
medborgares pengar.
Och och fortfarande
ska man vara konsekvent så är det ju nu
en om jag nu har räknat rätt så är det
93 öre sänkning som vi gör. Och är
man så emot utifrån den principen, det
är klart jag skulle kunna säga ni var ju
emot det var Lisa i fjol när vi sänkte
med 30 öre. Då var niemot det också.
Och sen är ju frågan här om vi får
igenom våran budget detta år och om det
är vi som styr sen vi får ju se valet
då. Kommer ni och begära en sänkning då
eller kommer ni acceptera och så utgår
ni från den? Det vore lite intressant
att få ett svar också beroende på om vi
får igenom vår budget. inför nästa. Det
kunde du gärna ta replik på. Men jag
tror som sagt det är stor skillnad där.
Det är inte vi som sitter här. Det är
inte våra pengar. Det är våra
medborgares pengar som vi ska förvalta.
Och därför behöver vi inte höja skatten
så ska vi inte göra det heller. Tack.
Replik varsågod.
Det svaret Magnus kan du inte få idag.
Låt oss invänta valet. Tack.
Tack så mycket. Då var det Camilla
Kampf, Moderaterna. Därefter Stefan
Lismark,
Socialdemokraterna.
Tack så mycket, herrdförande, presidie,
ledamot, åhörare och press. Jag vill
börja med att yrka bifall till
kommunstyrelsens budget.
Och det har kommit upp mycket med
skolorna här och jag brinner ju som ni
alla vet väldigt mycket för skolor, våra
barn och våra ungdomar som är vår
framtid. Och jag vill påminna er
lite grann och berätta lite grann om vad
vi faktiskt har gjort. Vi har en har
gjort ganska mycket under den här
mandatperioden.
Vi har till exempel meritmässigt
så har vi gått från de lägsta eh
resultaten i
vår region till plats nummer fyra
meritvärdemässigt.
Och Jill, jag vill korrigera dig. Du var
med på nämnden? Nej, det var det inte i
måndags. Men i måndags så fick vi de nya
resultaten för årskurs 9 och 89 % av
våra elever i årskurs är behöriga. Det
är ett väldigt bra resultat.
Jag vill också slå ett slag för vårt
elevhälsoteam som vi också har
implementerat som gör en fantastisk
arbetsinsats med våra elever. Vi har
inte någonsin haft så här låg frånvaro
som vi har nu.
vilket är glädjande. Vi är inte nöjda
vara sig med resultat eller att få
eleverna till skolan. Vi vill ju såklart
nå det bästa, men vi är på god väg.
jag vill också tror det var Miljöpartiet
som pratade om skolbibliotek. Det är
lagstadgat och det har vi bemannade
skolbibliotek.
Vi satsar ju då även också på mer
personal och ännu mer på vårt
elevhälsoteam, ett elevhälsoteam.
Och för att svara dig Jill som då inte
var på nämnden i måndags, du sa att ni
fick inte svar på er fråga om varför vi
fick betala tillbaks en statsbidrag så
kom frågan inte upp i måndags. Men jag
kan svara på den. Det var eh en
återbetalning utav eh en tjänst på en
akutskola då vi faktiskt inte har behövt
den här akutskolan mer än några veckor.
Och det tycker jag är jättebra. Jag
tycker det är bra. En akutskola är just
vad det låter som av namnet. Det är ju
en skola när man ska vidta akuta
disciplinära åtgärder. Så jag tycker det
är jättebra betyg till vår personal och
alla hela vårt team där att vi inte har
behövt använda den. Vi har också under
den här mandatperioden etablerat just
akutskola, en resursskola som är
fullbelagd.
Vi har färdigställt Maglehill och
vi renoverar Ringsjöskolan som växer så
det knakar och vi håller på att
färdigställa modulerna på Gudmundtorp
så jag tycker absolut att det här
budgettillskottet som kommunstyrelsens
budgetförslag eh erbjuder är riktigt
bra. Tack.
Tack så mycket. Camilla var det Stefan
Lissmark, Socialdemokraterna och därefter
Helena Lindblom Olsson,
Sverigedemokraterna.
Tack för ordet. Ordförande,
fullmäktig ledamöter, press, åhörare
som ledamot i
KAF
kommer jag prata nu och jag är tacksam
för att alla budgetförslagen har utökad
ram för just KAF. Mer eller mindre stora
och sådant. Det så är det ju. Men det
det är ju det här kulturen är ju kittet
mellan oss människor
och kulturen förenar oss människor på
olika sätt.
Kulturen är också en del av
folkbildningen
och den är viktig från man är liten
tills man är äldre som jag ungefär.
Kultur ger oss som människor livsglädje
och framförallt är det ju viktigt sig
när man blir gammal eller är på
institution eller äldreomsorg eller
liknande att man har kvar livsglädjen
och att man lever så länge man kan.
KAF är en nämnd som framöver behöver
utökad ram.
KAF
behöver tyvärr precis som Bun och
äldreomsorgen
mer pengar. Vi får fler barn till
kommunen och det är glädjande. Visst det
är ju också så att KAF är ju det
förebyggande arbetet bland barn och
ungdomar
och vi behöver större och inte bättre.
Vi har jättebra verksamhet, men vi
behöver mer verksamhet för de ungdomarna
som är till exempel här på kulturgården
eller i kulturskolan.
Kaf är också en bred nämnd.
Den instiftades ju också för att ha en
viktig uppgift att ge mod och
självkänsla och hopp om arbete i
framtiden för de som har misslyckats
i skola eller i arbetslivet innan eller
gått in i ett missbruk och liknande.
Den delen av vårt arbete i KAF är ju
på topp egentligen.
Vi ligger väl i linje med det som nu
kommer i socialtjänstlagen eller som har
blivit stiftade. Så att ta hand om de
människor som står längst ifrån
arbetslivet
och vi gör ett jättebra jobb. KAF och ni
alltså kommunen gör ju ett jättebra jobb
och det ska vi vara stolta för men vi
ska också ge pengar som behövs till det.
Så jag tänker så här att vi tar ett
beslut idag,
men det beslutet kan omprövas efter
valet
och de som kommer sitta här kan ni ju
säga till att höj nu ramen för KAF.
Det vär jättebra eller hur?
Tack ska ni ha. Tack.
Jo, det är bifall till
socialdemokraterna. Precis det jag
skulle fråga.
Ja, precis för vi har höjt den här
delen. Tack.
Tack så mycket Stefan. Då var det Helena
Lindblom Olsson, Sverigedemokraterna.
Därefter Johan Svanberg, Moderaterna.
Tack ordförande. Jag kommer inte ordra
så mycket men jag tycker det är
glädjande med tillskott till både bun
men framförallt till SOS med de nya
lagkraven som finns och yrkar bifall
till kommunstyrelsens
budget.
Tack så mycket Lena. Johan Svanberg Moderaterna därefter Olle
Krabbe Vänsterpartiet.
Tack så mycket ordförande.
Så i
i talarstolen
så säger socialdemokraterna att de
sparar pengar till framtida
investeringar genom att inte sänka
skatten i kommunen.
I måndags stod en lokal socialdemokrat i
direktsändningen radio och sa att man
lånar mindre än Alliansen genom att man
inte sänker skatten.
Men tittar vi på budgetförslagen så är
det exakt lika mycket lån i varje
förslag.
Man lånar upp till de investeringarna
som kommer. Men beror det då på att man
utökar investeringarna från
Socialdemokraternas sida? Ja, det gör
man faktiskt. Där är en miljon mer de
kommande åren så det blev väl 681
miljoner istället för 680 miljoner
investeringar.
Så där behövde man lite extra pengar
till det. Tack så mycket.
Tack så mycket. Då var det Olle Krabbe,
Vänsterpartiet. Därefter Lena
Stigstotter, Socialdemokraterna.
Jag kan börja med att komplettera
Camilla vad man har gjort i bun under
mandatperioden.
Man har ju till exempel lagt ner nattis
och man har lagt ner svenska som andra
språk besparingar
som i enlighet med boksluten inte har
behövts.
Sen vill jag förtydliga skillnaden
mellan vårt och Alliansens eh
budgetförslag när det gäller
grundbeloppen.
3 miljoner per år 27 28. Det räcker
alltså till fyra pedagoger
i kommunala och friskolor per år.
Vänsterpartiets budgetförslag räcker
till 14 pedagoger 27 och 14 28.
Det andra förslaget som vi har det
är ju då en eh låglönesatsning på alla
som tjänar under 30.000 och det är några
tiotal anställda i Höörs kommun. Vi
tycker att man ska tjäna så pass
försörjning och kunna både äta och
arbeta när man jobbar åt kommunen. Så
därför borde 30.000 vara en minimiljön.
Våra
satsningar betalar vi med att halvera
Alliansens skatteförslag. Så att det är
en 25-åring i skattesänkning
och i gengäld får man 10 pedagoger mer
både 27 och 28.
Tack så mycket. Du har replik där.
Replik Olle ställde den till mig eller
visst var det så Olle. Ja, vi har
lagt ner nattis på grund av att inte det
fanns några barn. Så det var tyvärr
enkel matematik. Jag vill bara snabbt ge
en replik tillbaks till Jill också här
angående juristen som tror det var
du som tyckte att det var inte behov.
Du nämnde så fint våra fristående
skolor. De är jag också oerhört glad
över, men det är ganska mycket jobb med
både det administrativa till dem och
allt annat som kommer in till en skola.
Så en jurist skulle underlätta väldigt
väldigt mycket för våra tjänstemän.
Tack.
Lena Stigstotter,
Socialdemokraterna däfter
Jan Waad, Socialdemokraterna.
Tack herr ordförande. Fullmäktige
ledamöter och press.
Först och främst vill jag ju yrka
bifall till vår budget,
Socialdemokraternas
och oförändrad skattsats.
Jag är ju särskilt glad över vårt
förslag över att öka
habiliteringsättningen.
Och sen så kunde jag inte låta bli och
skratta lite Johan.
Jag hade ju önskat att buset hade
lyssnat på dig. Stopp, vi har kameror,
kom inte hit. Och det enda jag ser
framför mig då är stora affischer som är
nerstoppade.
Men jag måste tvär säga att all
forskning visar faktiskt på att det
förebyggande arbetet,
det är det som gör verkan.
förebyggande och samverkan, fler
vuxna, fältarbetare, fältassistenter
som vårt budgetförslag har så
bifall till vårt förslag till
budget. Tack.
Tack så mycket Lena. Då var det Jan Waad,
Socialdemokraterna. Varsågod.
Ja, ursäkta. Det var replik från
Johan Svanberg till Stigsdotter.
Varsågod.
Tack Lena. Ja, självklart det
förebyggande arbetet men nu är det ju så
att brottslingar, det är ju inte så att
100 % av brottslingarna kommer från Höörs
kommun. Så vi kan ha hur mycket
brottförebyggande arbete, jobba
förebyggande med våra ungdomar och gå ut
med en kommun där alla följer lagen. Men
det betyder fortfarande inte att någon
kommer hit och bryter den och det kan vi
inte lösa på något förebyggande sätt som
helst. Skånskan var snälla nog
härom veckan och publicera en fin bild
från en av våra övervakningskameror där
man faktiskt hade kunnat spåra och följa
brottslingarna och ställa dem till svar
för vad de hade gjort här. Så ja, det
fungerar också. Tack så mycket.
Tack så mycket. Då var det varsågod Jan Waad
Socialdemokraterna.
Eh ordförande presidie,
mötesdeltagare.
Jag tänkte prata lite om det här är ju
så mycket snack om skattesänkningen,
hur mycket den är värd eller inte värd
och det är medborgarnas pengar.
Det är lite hur man ser det. Om man
inte sänker skatten, satsar de pengarna
i skolan,
så tror jag medborgarna känner det är
mycket mycket mer värt
än att de får vad vi nu har kommit fram
till mellan 150 och 3-400 kr.
Jag har själv haft en dotter som fick
kämpa i skolan.
Där fanns inte det stödet som behövdes
och turen också var hon stark själv.
Men
jag vet inte om det var brist på pengar
eller personal eller struktur,
men ju fler vuxna vi får in i skolan ner
på golvet närmast
eleverna.
Det kommer både föräldrar tjäna på.
Höörs kommun kommer tjäna på det
och
jag utgår från inflyttningen till här
kommer vara många barnfamiljer och de
kommer värdesätta det.
Tack så mycket.
Ursäkta, hade du något yrkande?
Ja
på socialdemokraterna.
Tack så mycket.
Tack.
Och
Kent Staaf, Socialdemokraterna.
Varsågod.
Herr ordförande, Johan sa förut att jag
skulle ta med mig kaffekannan till
bordet för att det kommer att ta tid
här. Jag ska försöka och fatta mig kort.
Nu försvann alltså man blir ju utloggad
här ibland. Det är ju helt trådigt. Men
vänta lite ska logga in mig.
Jo, jag tänkte på den där loggan där
uppe. Jag förstår Johans förklaring, men
jag anser ju att budgeten är någonting
helt annat än en initiativende eller en
motion. Det hade varit trevligt trots
allt att se Alliansens liksom loggo där.
Men jag klarar mig med det, det är ingen
fara. Sen verkar ju tryggheten vara
modeordet för dagen och det är ju klart
att ingen vill känna sig otrygg här i
Höör. Jag förstår det men det blir ju
inte bättre för att man upprepar det hur
många gånger som helst. Sen tänker jag
på Johan pratade om Robin Hood-politik
och det var ju hans tolkning av vårat
förslag.
Alltså det vi pratar om är ju ett
genomsnitt.
Det är ju inget som säger att man sänker
de som har högst avgift. Man kan ju
sänka dem med lägst avgift för att komma
till ett genomsnitt.
Jag vet inte. Jag har inte tittat exakt
på vad det innebär, men vi vill ha ner
det.
Tack för mig.
Tack så mycket Kent, Johan Svanberg,
Moderaterna. Varsågod.
Tack så mycket.
Nej, det det blir nog svårt att sänka
för de som har lägst intäkt eller
lägst intjäning och inte för de som
har högst. Det är inte riktigt så
lagstiftningen ser ut, men jag jag ser
fram emot att se ett förslag från er
sida på det hela.
Men
vi kan väl också säga det här lite om
Nattis.
Jag ska säga att jag är en stark
anhängare av Nattis för jag tycker
kommunen ska kunna erbjuda barnomsorg på
nätterna.
Problemet är ju att jag tycker inte att
det går i här.
När vi valde att inte fortsätta med det
hade vi ett genomsnitt på 0,92 barn per
natt i genomsnitt. Och vi kan inte
bedriva en verksamhet där vi ska ha två
vuxna tillsammans med en jourhavande
rektor tillgänglig för att det ibland
kommer barn till verksamheten.
Det är fortfarande lönekostnader som ska
betalas ut och det är helt enkelt inte
ekonomiskt ansvarsfullt att rigga en sån
verksamhet för att i genomsnitt ha 0,92
barn. Dessutom var det en nedåtgående
trend.
Det var vid allt fler tillfällen där
inte var några barn alls.
Så det är bakgrunden till det och jag
tycker det inte är ekonomiskt
ansvarsfullt att förespråka att vi ska
öppna upp det igen.
Sen lyfter ju Vänsterpartiet lite
fram här att de finansierar sina
satsningar genom att halvera
skattesänkningen. Och jag är väldigt
glad för Vänsterpartiet föreslår en
skattesänkning för här ser man ju
skillnaderna mellan kommunens pengar och
medborgarens pengar
men det stämmer inte till full att man
finansierar det genom att halvera
skattesänkningen. I Vänsterpartiets
budgetförslag så har man ett kassaflöde
de kommande tre åren som är 10 miljoner
sämre än i vårt förslag. Man lånar
dessutom ytterligare 20 miljoner under
perioden än i vårt förslag.
Så till skillnad från då till exempel
Miljöpartiets budgetförslag där man
minskar belåningen och Alliansen som
ligger på samma belåning så ökar ju så
Vänsterpartiet den och det från övriga
partier så kan vi väl konstatera att det
är inte riktigt den vägen vi vill gå.
Tack så mycket.
Tack så mycket Johan. Då var det Camilla
Kampf, Moderaterna. Varsågod.
Tack så mycket. Jan, jag vill
bara understryka att i vår budget så
satsar vi också väldigt mycket på
elevhälsan. Bland annat två tjänster
till två specialpedagoger och
kuratorer som ska först en kurator som
ska förstärka elevhälseteamet som gör
ett fantastiskt jobb. Och sen får vi
inte glömma familjecentralen som jag
tycker är oerhört viktig och väldigt
roligt att vi har kommit så långt med
för där kommer man att börja innan
barnet är från början. Så att det här
tror jag väldigt mycket på ur
elevhälsoperspektiv och barnperspektiv
också. Nattisträffande den så har vi
absolut jättefina nybyggda lokaler. Så
går de att fylla så är jag oerhört
positiv till det. Tack.
Tack så mycket.
Någon ytterligare? Jaha. Jan Waad. En
replik. Jan,
Socialdemokraterna.
Nej jag är väldigt glad för alla
satsningar på skolan. Så det var bara
att ska man nu välja skattesänkning och
värde för pengarna som medelbar kan se
så tror jag faktiskt att det blir lika
mycket värde att de pengarna hamnar i
skolan.
Tack.
Tack så mycket.
Magnus Haara, Centerpartiet. Varsågod.
Nej, tänkte bara kommentera nå. Jag
tänkte säga det här lite Delena lyfte
här utifrån eh när det tryggheten och
kameror och så där och det var lite det
jag
ordförande och presidie glömde bort här.
Det man ska ju gå via ordförande så att
och press och åhörare.
Nej men det och det var lite därför jag
lyfte just det där att det är ju där det
har hänt saker och det är där det händer
stationsnära områden där som Johan var
inne på där det kommer även från andra
kommuner in där det kan pågå
knarkförsäljning och sådant där det är
där man har vi ska inte ha kameror
överallt. Sånt samhälle vill inte jag
heller ha men på vissa ställen är det
befogat och sen vill jag väl ändå tänka
och där har ju fattta där är ju inte
oppositionen mot hä att just i det här
förebyggande så har vi ju då nu
familjecentralen som vi från Alliansen
har och som även sund den här senaste
också lagt motion även om vi från
Centerpartiet la en betydligt tidigare
så att säga men men skämt sidos så och
där har det ju ett jätteförebyggande och
hjälpa våra föräldrar så att säga
i arbetet där. Och lika så också
utifrån Camilla var inne på det här med
vi sätter ju faktiskt just för förskola
och grundskolan där när det gäller
specialpedagoger och kuratorer. Och det
är just i det tänket Lena som jag tror
vi egentligen är ganska överens om. Det
är där vi måste börja självklart och det
här andra får vara komplement.
Sen kan jag fortfarande inte släppa och
samtidigt så tycker jag det är
intressant och hade det här nu varit en
valdebatt så hade man nog sagt att det
här är bra. Nu kommer jag till skatten
igen här att det är ju här det skiljer
sig för det är en ideologisk skillnad
och jag har också all respekt för
utifrån att pengarna behövs, pengarna
ska användas. Vi överens också om att de
ska mer till skola även om det skiljer
någon miljon hit och dit. Det är vi ju
helt överens om. Men grunden är
fortfarande att det är hävdar jag då att
det är medborgarnas pengar. Det är inte
kommunens pengar. Och det var ju
tidigare på 80-talet om jag mins rätt
när det som spårar ur lite grann när man
tänkte så. Och det här när det gick över
80 % skattetryck och jag tror det var
vår kära Astrid Lingren till och med som
till slut skrev hon att hon skulle
betala mer än vad hon tjänade,
pomperi possa som hon kallar det. Så
att det finns inget självandamål i det
heller så att säga. Så att men här är
det en ideologisk skillnad
och de skillnaderna får vi väl ha och
det är väl bra att de också kommer fram
i en sån här debatt. Det tycker jag är
jättebra. Sen är vi överens om att
skolan behöver pengar och det tycker ju
jag att de får och vi får ju följa,
fortsätter vi för föra en ansvarsfull
budget så kommer vi att kunna tillskotta
ännu mer medel så att Ja, tack så
mycket.
Tack så mycket. Magnus då var det var
Lisa Forsell.
Vill du ha en replik Lena? Ursäkta då
Lena Stigsdotter replik. Varsågod och här
efter Lena, Eva Lisa.
Tack herr ordförande. Jag vill
förtydliga här jag är inte mot
kameraövervakning
för det behövs också vid vissa
platser. Men det jag vill poängtera är
ju att vår budget vi vill ju att det
förebyggande ska gå före. Ja, sen
har vi ju en problematik i och med
tåget. Jag är medveten om det också
Johan.
Och jag tänker så här Magnus
att det är ju bra att vi har lite olika
åsikter och olika värderingar för det är
det som är demokrati
och det är därför vi kan också komma
fram till bra saker tillsammans.
Jag menar vi har ju haft en bra dialog
under hela mandatperioden.
Så jag hoppas att det kommer
fortsätta även under valet. Tack.
Tack så mycket
Lena då var det Eva Lisa Forsell
som skulle komma fram nu. Varsågod Eva
Lisa Forsell, Socialdemokraterna.
Tack herr ordförande, åhörare,
fullmäktig ledamöter, press. Bara kort
replik till Johan och Magnus. Självklart
är det medborgarnas pengar. Någonting
annat tycker inte vi socialdemokrater
heller. Vad som är skillnaden är frågan
hur ska pengarna komma medborgarna till
godo genom skattesänkning
eller verksamheter som
medborgarna kan använda i vardagen. Det
är det som är skillnaden. Tack.
Tack så mycket.
Replik från Magnus Haara. Varsågod.
Jag tänkte bara, jag ska inte förlänga
just den debatten utan jag ska bara säga
utifrån det Lena sa att jag håller med
om att vi har haft otroligt bra
konstruktiva samtal och dialoger
mellan opposition och Alliansen som
styr. Jag kan bara hålla med det helt
och jag tycker alla vi som sitter
oavsett partiet kommunstyrels
arbetsutskott haft riktigt bra samtal
och dialog och tillsammans fört kommunen
framåt. Så det håller jag med om. Och
sen också precis Lena det du sa och det
var lite det jag också försökte säga.
Det är väl bra att det kommer fram lite
skillnader också för det finns vissa
skillnader men just över samarbete över
gränserna tycker jag också fungerat bra.
Tack.
Då var det Tack så mycket. Då var det
Jill Andersson, Socialdemokraterna.
Därefter Johan Svanberg, Moderaterna.
Varsågod Jill Andersson.
Herr ordförande, när jag satt och
lyssnade på debatten så var jag så
inriktad på bun, men jag kommer att
tänka på en annan sak som man har
tagit upp i i budgeten. Det är det med
ofrivillig ensamhet.
Och när det gäller att hjälpa till med
ofrivillig ensamhet så har det varit
noll engagemang för kommunen.
Jag har ju sett det mycket på
grund av att jag är ordförande i Röda
Korset så jag hoppas att det verkligen
och jag har pratat med den nya
socialchefen och hon verkar väldigt
på vår linje att här måste man göra.
Jag hoppas verkligen att pengarna som
man har avsatt till offentlig verksamhet
blir konkretiserade så det verkligen
görs någonting för de som är ofrivilligt
ensamna.
Och vi har ju sett inom inom min andra
organisation att det är väldigt mycket
äldre på landsbygden.
Många ensamma kvinnor som sitter i
sina stugor och där har vi mycket
konkret att göra och jag tror på att vi
kommer kunna ha ett gott samarbete när
det gäller det. Så att vi får inte
glömma och inte bara ha det som en
siffra i budget utan att verkligen göra
något konkret. Tack.
Tack så mycket. Det var Johan Svanberg,
Moderaterna. Därefter Margareta Johansson,
Kristdemokraterna.
Du lämnar ordet till Margareta. Jaha, då
hoppar du över det här tal stryker man
där. Varsågod Margareta Johansson,
Kristdemokraterna.
Ja, tack ordförande ledamöter. Jag ville
inte förlänga debatten men jag ville
svara på detta. Detta är en mycket
aktuell fråga inom socialnämnden. Vi har
ingen socialchef utan vård och omsorgschef
men man håller på och titta på detta
hela tiden. Och det är samtidigt så när
det gäller ofrivillig ensamhet att det
är svårt att veta vem som egentligen är
ensam. Det vet man inte alltid heller.
Men jag kan berätta en liten
solskänshistoria. Det var två i
hemtjänsten som visste att två personer
på samma våningsplan i ett av husen i
Höör var ensamma. Och då bestämde de, vi
går till varsin av de här personerna
samtidigt. Och så kom de ut i hallen och
sen presenterar de här två äldre sig för
varandra och sen började de att träffas.
Så det finns initiativ som ingen av oss
har räknat med som händer, men man
jobbar med frågan i kommunen. Tack
Johan Svanberg, Moderaterna. Varsågod.
Tack. Det var ju lite tråkigt jag som
hade tänkt på passa på att säga
någonting snällt till Eva Lisa och så är
hon ju inte här.
Men jag vill faktiskt tacka för det hon
sa att hon tog åt sig och att det är
inte kommunens pengar i första hand. Jag
tyckte det var ett väldigt viktigt
förtydligande för de hårt arbetande
människorna som vi beskattar. Det är
jätteviktigt att det är man förstår att
det är deras pengar. Vi måste förvalta
dem väl. Så tack så mycket.
Tack så mycket. Nu kommer jag in så nu
fick hon inte höra hur bra du hade pratat
om henne.
Jaha. Nu är det så här att jag har
inte fler på talarlistan. Hur känner
ni er? Vill ni fortsätta om någon timme
till? Nej.
Kan jag då säga diskussion avslutad?
Förslagställan är slut.
Tack.
Då kör vi så här att vi har
när det gäller budget, kommunstyrelsens
förslag så finns det då, det är
punkterna ett och två som vi har
diskuterat om här idag. Punkterna ett
och två så har vi då fyra olika förslag.
Dels har vi ett förslag ifrån
Socialdemokraterna, vi har ett förslag
ifrån
Vänsterpartiet och ett förslag från
Miljöpartiet när det gäller punkterna
ett och två, alltså det gäller
skattesatsen och det gäller själva
budgetförslaget. Och jag tänker ta de
här de här två punkterna ett och två
för se först och se då mot varandra de
här fyra olika förslagen och sen när det
gäller punkterna tre till sju så har jag
uppfattat att där är man överens. Jag
har inte hört några andra förslag inom
dem så de tar jag när vi har tagit och
röstat om jag förmodar att det blir
röstning om om punkterna ett och två. Är
det förstått på det sättet hur vi
jobbar? Då kan jag säga så här att då
har vi kommunstyrelsens förslag på
punkterna ett och två och dyrkas bifall
av Johan Svanberg, Moderaterna, Magnus
Haara Centerpartiet, Anna Ramberg,
Liberalerna, Camilla Kampf,
Moderaterna,
Helena Lindblom Olsson,
Sverigedemokraterna.
Är det rätt uppfattat så?
Och då har jag Socialdemokraternas
förslag som yrkas utav Kent Staaf,
Eva Lisa Forsell, Jill Andersson, Lena
Stigstotter och Jan Waad och Stefan
Lissmark.
Är det rätt uppfattat? Ja. Ja, det är
klart. Och sen när det gäller
Vänsterpartiets förslag så är det Olle
Krabbe som har lagt det förslaget. Är
det rätt uppfattat? Ja. Och när det
gäller Miljöpartiet så la Arne Werner
förslaget och yrkades bifall av Kerstin
von Seth, Miljöpartiets förslag. Är
det uppfattat? Så bra. Då ställer vi de
här fyra förslagen mot varandra.
Är propositionen rätt uppfattad?
Ja.
Beslutar fullmäktige i enlighet med
kommunstyrelsens förslag?
Ja.
Beslutar kommunfullmäktige i enlighet med
Socialdemokraternas förslag?
Ja. beslutar kommunfullmäktige i enlighet med
Vänsterpartiets förslag?
Ja.
Beslutar kommunfullmäktige i enighet med
Miljöpartiets förslag?
Jag finner att kommunfullmäktige har
beslutat i enlighet med kommunstyrelsens
förslag.
Votering begärd ska verkställas.
Och då har vi som huvudförslag
har vi då
kommunstyrelsens förslag
och då ska vi utse ett motförslag i
mot huvudförslaget
och då ställer jag
Socialdemokraternas förslag,
Miljöpartiets förslag eller
Vänsterpartiets förslag och
Miljöpartiets förslag mot varandra.
Beslutar kommunfullmäktige att som
motförslag
utse socialdemokraternas förslag?
Ja.
Beslutar fullmäktige att utse
Vänsterpartiets förslag som motförslag i
huvudvoteringen?
Ja.
beslutar kommunfullmäktige att utse
Miljöpartiets förslag som motförslag i
huvudvoteringen?
Jag finner att fullmäktig beslutat att
utse
socialdemokraternas förslag som
motförslag i huvudvoteringen.
Votering
votering ska verkställas. Då ska vi ta
och göra en
kontraproportion som säger då att vi ska
utse förslaget som ska bli motförslag i
huvudvoteringen.
Och då står det ställer jag frågorna,
ställer jag den här propositionen att det är
då att utse att ställda mot
socialdemokratiskt förslag. Då har vi då
Miljöpartiets och Vänsterpartiets
förslag. beslutar fullmäktige att som
kontraproposition mot socialdemokraternas
förslag ställa Vänsterpartiets förslag?
Ja.
Beslutar fullmäktige att som i
kontrapropositionen ställa miljöpartiets
förslag? Jag finner att fullmäktig har
beslutat att ställa Vänsterpartiets
förslag som
i kontraproposition mot
socialdemokraternas förslag
då. Då kan vi börja gå till votering
och det har vi då att
i kontrapropositionen
så har vi då Socialdemokraternas förslag
mot Vänsterpartiets förslag för där vi
sen ska utse då mot ett huvudförslag
till eller motförslag till
huvudförslaget
och den som röstar för
Socialdemokraternas förslag röstar ja.
Den det ej vill röstar nej. Vinner nej så har
man beslutat att
utse vänsterpartiets förslag som
motförslag i huvudvoteringen.
Är det rätt uppfattat, ja för
Socialdemokraterna och nej för
Vänsterpartiets förslag? Uppfattat.
Ja
då tar vi votering. Varsågod.
Upphop.
Tack så mycket. Johan Svanberg
avstår.
Avstår. Camilla Kampf
Avstår. Sara Nystedt
avstår Lars Håkan Persson
avstår
avstår Nino Davisagic
avstår Johan
Hvorneman
avstår Tom Ström
avstår Bo Hansson
avstår Fredrik
Stålhanske
avstår Oscar Wassbjär
avstår
avstår Magnus Haara
avstår Martin Olsson
avstår
avstår Anna Ramberg
avstår Kristina Persson
avstår
avstår Erik Mårtensson
avstår Margareta Johansson
avstår
Lena Stigstotter
Ja
ja Stefan Lissmark
ja
ja Clas Paulsson
ja Jill Andersson
ja
ja Kent Staaf
ja Eva Lisa Forsell
ja
Jan Waad
ja Ja.
Olle Krabbe?
Nej. Christel Lindqvist. Nej.
Per Malmberg Nyborg? Nej.
Kerstin Seth.
Ja.
Ja. Arne Werner
Ja. Emma Öster.
Avstår. Stefan Liljenberg.
Avstår. Helena Lindblom Olsson.
Avstå. Willy Vikborn
avstår Lars Andersson
avstår
avstår Eskil Örn
avstår Hans Clair
avstår
avstår Hans Nava Barrefors
avstår Rolf Streiffert
avstår
avstår Lena Larsson
Ja
ja Anders Netterhem
avstår
Då har kommunfulmäktig beslutat med
röstsiffrorna 26 som avstår, 10 ja och
tre nej att som
förslag i huvudvotering utse
socialdemokraternas förslag.
Och då går vi till huvudvotering
och då har vi följande
propositionording. Den som röstar för
kommunstyrelsens förslag röstar ja den
det ej vill rösta nej, vinner nej så har
fullmäktige beslutat i enighet med
kommunstyrelsens förslag
alltså ja för kommun
Ja
ja för kommunstyrets förslag och nej för
Socialdemokraternas förslag är
proposionen uppfattad?
då tar vi upprop
Johan Svanberg
ja Ja Camilla Kampf. Ja.
Ja. Sara Nystedt.
Ja.
Ja. Lars Håkan Persson.
Ja. Nino Davisagic.
Ja.
Johan Holman,
ja.
Ja. Tom Ström.
Ja.
Ja. Bo Hansson.
Ja. Fredrik Stålhandske.
Ja.
Ja. Oscar Vassbjär.
Ja. Magnus Haara
Ja. Martin Olsson.
Ja.
Ja. Anna Ramberg.
Ja. Kristina Persson. Ja. Ja. Erik
Mårtensson.
Ja.
Ja. Margareta Johansson.
Ja. Lena Stigsdotter.
Nej.
Nej. Stefan Lissmark?
Clas Paulsson
Nej. Jill Andersson.
Nej.
Nej. Kent Staaf?
Nej. Eva Lisa Forsell?
Nej.
Nej. Jan Waad?
Olle Krabbe?
Nej. Christel Lindqvist. Nej
nej Pierre Malmberg Nyborg
Nej
nej Kerstin von Seth
nej Arne Werner
Nej
nej Emma Öster
ja
ja Stefan Liljenberg
ja Helena Lindblom Olsson
ja
ja Willy Vikborn
ja Lars Andersson
ja
ja Eskil Örn
Hans Clair
ja
ja Hans Nava Barrefors.
Ja.
Rolf Streiffert.
Ja. Lena Larsson.
Nej.
Och Anders Netterheim.
Ja.
Då har kommunfulmäktiget beslutat med
röstsiffrorna
26 ja och 13 nej enighet med kommunstyrelsens
förslag på punkterna ett och två.
Och då har vi kvar punkterna punkt
nummer tre till sju. Beslutar
kommunfulmäktig enhet med
kommunstyrelsens förslag. Punkterna tre
till och med sju? Ja.
Tack.
Nu mina vänner, skriftlig reservation
från Socialdemokraterna och
Vänsterpartiet.
Muntlig reservation från Miljöpartiet.
Tack. Vet ni vad? Nu tar vi paus i 10
minuter.
Här är fullmäktig beredd att återta
sammanträdet
och jag ska bara då konstatera att Nino
Davisagic har lämnat mötet.
Så vi är nu bara 38 närvarande.
Då går vi över till punkt nummer sju och
det är borgensram Höörs fastighets
bostads AB HFB AB 2027. Kommunstyrelsen
föreslår kommunfullmäktige besluta.
borgen ingå sig som för egen skuld för
Höörs fastighetsbostadsbolag
låneförpliktelser inklusive derivat upp
till ett totalt högsta lånebelopp om 410
miljoner kronor. Jämt därpå löpande
ränta och kostnader. Jag lämnar ordet
fritt. Eva Lisa Forsell,
Socialdemokraterna. Varsågod.
Ordförande, ledamöter, åhörare, press.
Jag sitter i styrelsen för
bostadsbolaget. Jag yrkar på att vi
bibehåller borgensramen på 430 miljoner i
företaget. Jag menar att det kommer
bättre till nytta. Så tack.
Tack så mycket. Johan Svanberg,
Moderaterna.
Så tack så mycket herr ordförande. Jag
vill börja med att yrka bifall till
kommunstyrelsens förslag till beslut.
Jag blir faktiskt ganska orolig när jag
står här och hör Eva Lisas förslag om
att det ska vara ett högre borgensram än
den som nu är föreslagen av
kommunstyrelsen.
För så sent som förra veckan beslutade
Bostadsbolagets styrelse om budget
för de kommande verksamhetsåren och där
var man totalt eniga
och den har vi ju faktiskt med oss. I
budgeten så kan vi läsa att i slutet av
2026 beräknar man att man har 394
miljoner i lån och i slutet av 2024
miljoner. Alltså ska man amortera 10
miljoner under nästa år. Kassaflödet
under 2027 beräknas ändå vara positivt
med över en miljon kronor och man räknar
med att ha 13 miljoner kronor i slutet
av året.
Så jag undrar lite vad det är man ska ha
en högre borgensram till. För i
styrelsen så är man överens om
investeringsnivåerna för 2027. Den
uppgår till 9,2 miljoner och täcks av
kassaflödet.
Och då blir det lite vad är det man
döljer i sina avsikter och behöver
nästan 60 miljoner till 2027? För det är
det utrymmet som ges om man sätter
bornsramen till 430 miljoner.
Och dessutom så måste det vara uppdelat
på olika projekt för alla investeringar
större än 40 miljoner ska ju upp till
kommunfullmäktige för beslut.
Så vad är det som inte finns med i den
av styrelsen antagna budgeten som ger
som i dagsläget ger en ekonomisk
marginal på nästan 40 miljoner som man
vill genomföra genom att ha en ännu
högre borgensram?
Det tycker jag du är väl är skyldig att
förklara för kommunfullmäktige. Tack.
Tack så mycket Svanberg. Och vad jag
förstår så kommer Eva Lisa forsell
socialdemokraterna att förklara detta.
Varsågod.
Tack ordförande, ledamöter åhörare
press. Det finns inga som helst
hemligheter i bostadsbolaget och det
borde Johan Svarberg veta eftersom han
ju ordförande i kommunhus AB som är
ägare till bostadsbolaget.
Det var det ena jag skulle säga. Det
andra har jag hunnit glömma faktiskt. Ska
vi se.
nej jag är nog trött. Jag tackar där så
länge. Tack.
Tack så mycket. Någon ytterligare?
Ja, varsågod. EvaLisa.
Kom på det viktigaste var egentligen
därför jag gick ville gå upp i första
hand. Det var inte alls så
i styrelsen utan faktiskt var det så att
jag uttryckte avvikande mening och förde
det till protokollet där vi hade
bolagsstyrelse.
Tack.
Tack så mycket. Då var det Johan
Svanberg, Moderaterna.
Tack så mycket. Nu pratade jag inte om
att styrelsen var eniga i det här
beslutet utan att styrelsen var eniga
när man fastställde budgeten för 2027.
Där var det ingen som har anmält
avvikande mening om att man ska
investera 9,2 miljoner. Så min fråga
kvarstår.
Vad är det man ska ha ett ekonomiskt
utrymme för på nästan 60 miljoner kronor
som inte finns med i den av styrelsen
antagna budgeten? Tack.
Ytterligare
diskussion avslutad. Förslagsställande
slut.
Då finns det två förslag. Dels finns det
kommunstyrelsens förslag och så finns
det Eva Lisa försells yrkande av att
bibehålla borgensramen som ligger
idag till även 2027 på 430 miljoner
kronor. Beslutar kommunfullmäktige i enhet
med kommunstyrelsens förslag? Ja.
Beslutar kommunfulmäktig i enhet med Eva
Lisa Forsells yrkande?
Ja.
Jag finner att kommunfulmäktig beslutat
i enhet med kommunstyrelsens förslag.
Skriftlig reservation från
Socialdemokraterna. Ja.
Muntlig reservation från Miljöpartiet
Muntlig.
Miljöpartiet och
vänstern och skriftlig från
Socialdemokraterna.
Då har vi ärende nummer
åtta och det är borgensram för Höörs
fastighetslokal AB Hflab
2027. Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktiget besluta Borgen ingå
sig som för egen skuld för Höörs
fastighetslokala och
beslåneförpliktelser inklusive derivat
upp till ett totala högsta lånebelopp om
1 miljard 40 miljoner kronor. Jämt är
där på löpande räntor och kostnader. Jag
lämnar ordet fritt.
Fullmäktig redog till beslut. Beslutar
kommunfullmäktige i enhet med
kommunstyrelsens förslag?Ja.
Är nummer nio årsredovisning för
samordningsförbundet Finsam mitt- skåne
2025 beviljande av ansvarsfrihet.
Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktig besluta för
verksamhetsåret 2025 bevilja
ansvarsfrihet för ledamöterna i
styrelsen för samordningsförbundet Finsam
mittskåne organisationsnummer
22200-2915.
Jag lämnar ordet fritt. Fullmäktige
redo för beslut. Beslutar kommunfullmäktige
i enligt med ett kommunstyrelsens
förslag?Ja.
Ärende nummer 10, kommunstyrelsens
förstärkta uppsiktsplikt,
verksamhetsåret 2025. Kommunstyrelsen
föreslår kommunfulmäkte beslut att
informationen läggs till handlingarna. Jag
lämnar ordet fritt.
Olle Krabbe, Vänsterpartiet. Varsågod.
Jag måste bara fråga vi som sitter i
bolagsstyrelserna jäv i den här fråga?
Nej, det föreligger ingen jäv i när man
sitter i en styrelse på det sättet.
Det här är en information och det är
inget beslut om att alltså som tar
någon påverkan på själva bolagen.
Och det är samma sak ju uppsiktsplikten.
Det är ju för alla bolagen så att
säga.
Är
fullmäktige redo att gå till beslut?
Beslutar kommunfullmäktig enlighet med
kommunstyrelsens förslag.
Ärende nummer
11. Taxa och riktlinje för Höörs bad och
sportcentrum. Kommunstyrelse som föreslår
kommunfullmäktige besluta taxa
riktlinje för Höörs bad och sportcentrum
antas börjar gälla 20260701.
Två tidigare beslut att taxa upphör
samtidigt att gälla. Jag lämnar ordet
fritt. Stefan Lissmark Socialdemokraterna.
Tack ordförande. Jag vill bara säga att
vi har ju varje gång det kommer upp en
taxa
i KAV så har vi ju diskussioner
utifrån om det är skälet eller inte
skälet. Här gör vi inga större
förändringar mer än i kronorna, mer än
i bestämmelserna kan man säga. Så
allt som är gulat
är ju förändringar och det är ju för att
det ska bli tydligare när man har
månadskort eller klippkort eller årskort.
Vad gäller egentligen här? Det som
vi inför och som är nytt är ju
mängdrabatt företagen.
Man köper femårskort så får man det
lite billigare och det är ju bra. Vi
vill ju alla att vi ska må bra framöver
och sådant. Så att bifall till
förslaget. Tack.
Någon ytterligare
diskussionen avslutad. Förslagsällan är
slut.
Då finns det ett förslag och det är
kommunstyrelsens förslag som yrkats
bifall av Stefan Lissmark Socialdemokraterna.
Beslutar kommunfullmäktig i enlighet med
kommunstyrelsens förslag.
Är nummer 12 taxa riktlinje för Höörs
kulturskola
ett taxa och riktlinjer för, kommunstyrelsen
föreslår kommunfullmäktig besluta ett
taxa och riktlinjen för Höörs
kulturskola antas för börja gälla från
och med 20260701 två tidigare beslut att
taxa upphör samtidigt att gälla jag
lämnar ordet fritt
Stefan
var det Magnus Haara som står först då?
Ja. Varsågod Magnus Haara Centerpartiet.
Därefter Stefan Lissmark Socialdemokraterna.
presidie ledamöter press åhörare.
Nej, jag skulle bara, jag tar tillfället
i akt egentligen och säga vilken
otroligt fin kulturskola vi har här i
Höör och utifrån det här dokumentet också
så visar vi att vi ännu en gång breddar
verksamheten. Det är ju inte bara
musikskolan utan det är så mycket annat
också. Och det är fantastiskt fin
verksamhet. Och det är det som också
glädjer mig att man har gjort den här
omvärldsbevakningen också att vi höjer
inte heller avgifterna utan det är de
som kommer till när vi breddar breddar
verksamheten. Och det är jätteviktigt
för utifrån det vi har diskuterat med
budget och skatter hit och dit så är det
så också att det är många familjer som
har det lite tufft kanske eftersom vi
har vattenräkningar, vi har olika
räkningar så många bäckar små. Så därför
är det glädjande att vi föreslår inte
någon höjning utan det. Men däremot så
breddar vi verksamheten. Så så- ledes
bifall. Tack.
Hade du något yrkande?
Ja bifall. Bifall.
Ja, tack.
Jag hörde inte dig. Då var det Stefan, Socialdemokraterna. Varsågod.
Ja, tack. Ja,
precis så Magnus är det att vi har
jättefin
verksamhet inom KAF och det är hög
kvalitet på alla delar som vi också har,
och det är ju så här i den här
taxestämmelsen
vi som nu vi nu ska anta så är det ju de
nya sakerna. Marinbar har funnits tidigare
men det kostar tydligen mycket med
instrumenten så därför får man höja det
ett tag. Kulturverkstad är nytt,
film och animation är ny. Så att och
där hade vi en diskussion för att vi
tycker att 725 var en liten det var
ganska högt per termin att betala det
för de som har dålig ekonomi. Men det
kostar så pass mycket egentligen med de
här delarna. Det kanske är så här att vi
ska subventionera det med och sänka det
framöver här och tänka på hur mycket vi
lägger in av skattepengar i det hela.
Men vi hade en diskussion om det så att
det bevakas att vi har rimliga taxor
inom KAF. Tack. Bifall också.
Tack så mycket Stefan.
Någon ytterligare
diskussionen avslutad förslagsställande
slut.
Då finns det ett förslag som är
kommunstyrelsens förslag som yrkas
bifall om Magnus Haara Centerpartiet och
Stefan Lissmark Socialdemokraterna.
Beslutar kommunfullmäktige enhet med
kommunstyrelsens förslag.
Ärende nummer 13 riktlinjer för
fakturering och kravhantering.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfulmäktig
besluta ett riktlinjer för fakturering
och kravhantering antas börja gälla
20260701.
Två. Riktlinjer för kravhantering i Höörs
kommun antagna
2022 05 paragraf 47 upphör samtidigt att
gälla. Jag lämnar ordet fritt.
Fullmäktige går till beslut. Beslutar
kommunfullmäktige i enhet med
kommunstyrelsens förslag.
Ärende nummer 14. Det är en motion och det
gäller arbetsskor till omsorgspersonal
i Höörs kommun. Motionen inlämnad av Lena
Stigsdotter, Socialdemokraterna.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktig
beslutar att motionen avslås. Jag lämnar
ordet fritt. Lena Stigsdotter,
Socialdemokraterna. Varsågod.
Tack, herr ordförande.
Ja, vem av oss går 20.000 steg på
ett arbetspass?
Ja, det är inte många av oss som gör
det.
Därför började jag skriva och fundera
på den här motionen.
När jag varit ute på
arbetsplatserna, arbetat
eller besökt
det är många som har dåliga skor,
fruktansvärt dåliga skor.
Hur ska personalen hålla,
20, 15 år till och jobba i den med den
arbetsmiljön?
Så här är det.
Jag tänker och jag vill
att Höörs kommun ska satsa på ergonomiska
arbetsskor till omsorgspersonalen.
Jag vill också att man säkerställer att
arbetsskorna ska ingå i kommun-
policyn för arbetskläder och att det ska
budgetas
varenda år.
Tack så mycket.
Yrkar ju bifall
bifall till
motionen.
Motionen. Tack så mycket för det.
Johan Svanberg, Moderaterna. Varsågod.
Tack så mycket. Nej, jag hade faktiskt
inte förväntat mig ett bifall på denna
idag. Men vi kör på det. Kvällen är ung.
Jag börjar vill börja med att yrka
bifall till kommunstyrelsens förslag
till beslut. Vår arbetsmiljö för
personalen är viktig för oss, men det
det är inte arbetsskor det handlar om för
en utvald kategori i personalen
utan vi ser ju gärna att vi pratar om
skyddsskor för de personalgrupper som
behöver det, vilket också framgår av
motionssvaret.
Så jag tänker så här istället. Låt det
vara ett avslag idag och om vi inte har
lyckats med detta tills nästa år så får
ni återkomma då. Tack så mycket.
Tack så mycket Johan.
Christel Lindqvist, Vänsterpartiet.
Varsågod.
Ordförande, ledamöter och press.
Det här är ju en arbetsmiljöfråga
och det här är ju en skyddsåtgärd.
Skydsskor. Det det behöver inte vara
med stålhätta utan skydsskor kan ju vara
liksom för att du för din rygg skull och
du går så många steg så behöver du
schyssta skor. Så ja bifall till
motionen.
Tack så mycket Christel.
Jan Waad Socialdemokraterna. Varsågod.
Ordförande presidie.
Jag skulle få precisera
vad du menar med skyddsskor. Jag jobbar
själv inom byggbranschen. Vi har
skyddsskor.
Just nu jobbar jag heltid fackligt. Är
inne på ett kontor. Där behöver jag inte
det.
och de som går mycket och är ute hos
brukare eller om jag ursäkta med så fel
men de behöver också bra skor
och det måste vara arbetsgivarens
ansvar
att i alla fall kolla fram och hitta
bra skor för att skor är viktigt. Det tar
höfter, det tar rygg.
Så
jag
tar bifall till motionen.
Tack så mycket Jan. Då var det Johan
Svanberg, Moderaterna. Varsågod.
Tack så mycket. Ja, det svåra med denna
motionen det är ju att den pratar om
arbetsskor.
Jag har arbetsskor på mig. Vad är
arbetsskor? Det är ju en sko man går
till arbetet i. Svårare än så är det
inte. Men en skyddssko det är någonting
som arbetsgivaren står för ekonomiskt.
Den behöver inte ha en stålhätta utan
det kan ha göra med vad att du behöver
olika verktyg för olika delar på jobbet.
Vi har skyddsskor i, gummistövel kan vara
en skyddssko i förskolan för du förväntas
jobba utomhus och det är inte en del av
din ordinarie klädsel.
Men motionen riktar ju också bara in
sig på en grupp i kommunen. Varför det?
Varför ska vi titta så snävt på det? Vi
behöver ju titta på de grupperna i
kommunen som har behov av skyddsskor.
Och vad är det då man kan ha behov av
skyddsskor? Ja, om någon kräker på dig
lite. Det kan vara en anledning till att
du behöver det för då kanske inte är
meningen du ska ha dina egna. Om någon
kissar på dig så kan det också vara en
sån sak som att du behöver en en av
arbetsgivarens skor inte ska behöva gå
där med dina egna. Så därför står det
ju i svaret också. Förvaltningen kommer
titta på vilka grupper det är som har
behov av det. Inte en enskild grupp. För
i kommunen har vi fler medarbetare än
så. Tack så mycket.
Tack så mycket Johan.
Någon ytterligare?
Diskussionen avslutad. Förslagseden är
slut.
Då finns det två förslag. Dels finns det
då kommunstyrelsens förslag som yrkas
bifall utav
Johan Svanberg, Moderaterna. Och sen har
vi då Lena Stigsdotter,
Socialdemokraterna som har yrkat bifall
till motionen och tillsammans och då har
även Christel Lindqvist, Vänsterpartiet
och Jan Waad, Socialdemokraterna
och ställer förslagen mot varandra.
Beslutar kommunfullmäktig enligt med
kommunstyrelsens förslag? Ja.
Lena Stigsdotters yrkande?
Jag finner att fullmäktige
beslutat enligt kommunstyrelsens
förslag.
Voteringen ska verkställas.
Ja, då så har vi följande
propositionsordning.
Den som
röstar för kommunstyrelsens förslag
röstar ja. Den det ej vill rösta nej och då
har man beslutat med Lena
Stigstotters yrkande alltså ja till
motionen
ja för kommunstyrelsens förslag och nej
till Lena Stigsdorters yrkande är
proposition uppfattad?
då tar vi upprop.
Johan Svanberg
ja
ja Camilla Kampf. Ja.
Ja. Sara Nystedt.
Ja.
Ja. Lars Håkan Persson.
Eh, Johan Holman.
Ja.
Ja. Tom Ström.
Ja. Bo Hansson,
ja.
Ja. Fredrik Stålhandske.
Ja.
Ja. Oscar Wassbjär,
ja.
Ja. Magnus Haara,
Ja. Martin Olsson,
ja. Anna Ramberg,
Ja.
Ja. Kristina Persson.
Ja. Erik Mårtensson
Ja. Margareta Johansson.
Ja.
Ja. Lena Stigstotter
Nej.
Nej. Stefan Lissmark
Nej. Clas Paulsson.
Nej.
Nej. Jill Andersson.
Nej. Kent Staaf?
Nej.
Nej. Eva Lisa Forsell?
Nej. Jan Waad?
Nej.
Olle Krabbe
Nej. Christel Lindqvist.
Nej. Per Malmberg Nyborg. Nej. Kerstin
von Seth
Nej
nej Arne Werner
nej Emma Öster
ja Stefan Lilljenberg
ja
ja Helena Lindblom Olsson
ja Willy Wikborn
ja
ja Lars Andersson
ja Eskil Örn
ja Hans Clair
ja
ja Hans Nava Barrefors
Ja Ja.
Rolf Streiffert.
Ja.
Ja. Lena Larsson.
Nej.
Nej. Och Anders Netterheim.
Ja.
Då har kommunfullmäktige med röstsiffrorna
25 ja och 13 nej beslutat i enhet med
kommunstyrelsens förslag.
Då har vi nummer 15 och det är motion
gällande utredning om möjligheten att
införa Skåneflex i Höör och motionen
inlämnad av Stefan Lissmark Socialdemokraterna.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfet
besluta Motionen anses besvarad. Jag
lämnar ordet fritt. Stefan Lissmark,
Socialdemokraterna. Varsågod.
Tack ordförande.
Det här med Skåneflex och Flexbuss eller
vad man ska säga.
Jag följer ju det via Sjöbo kommun.
Och det har fallit otroligt bra ut.
framförallt för de som bor utanför
centralorten.
De kan på ett smidigt sätt åka in och
till centrum eller någon annanstans där
de ville åka.
För oss här i Höör hade det ju varit
välkommet
att vi också hade haft detta med tanke
på också att alla butiker
är ju i centrala här
och att man då
ska kunna ha tillgång till bil för att
kunna komma in här och handla
eller komma till en busshållplats som
kanske ligger långt ifrån ordinarie.
Ja,
Johan kanske blir lite förvånad här men
jag är glad och för svaret.
Alltså man har gjort en bra utredning
och jag kan godkänna det här med
besvarad
men jag vill också att vi ligger på
regionen ordentligt så att vi kommer med
i det här försöket eller att det inte
blir försök utan regulärt.
Sen kan jag väl säga så också jag hoppas
att det är S som sen regerar efter valet
i regionen för då kommer det att bli i
hela Skåne.
Sen är det inte billigt för oss. Det
kommer inte bli billigt för oss. Men jag
tycker att våra medborgare är värda det
framförallt de som bor på utanför
centralorten.
De behöver komma in eller våra ungdomar,
våra äldre allihopa ska kunna ta sig in
till centrum.
Så tack för ordet ordförande.
Inget bifall.
Nej, jag förstår det.
Tack ska du ha Stefan. Då var det
Johan Svanberg, Moderaterna. Varsågod.
Tack så mycket. Ja, i denna frågan så
tror jag inte här ligger någon politisk
konflikt i innehållet. Vi ligger på de
svaret de ska utvärdera att man ska
försöka utöka det nästa år. Men det är
ju som Stefan säger, det är inte
billigare direkt.
Vi ser ju i första hand vad ska
man säga de västra och norra delarna som
är väldigt bra område för detta då
busstrafiken går lite bättre åt öst och
syd. Men ska vi vara ärliga så kan det
nog bli bättre i hela kommunen.
Men jag hörde ju en väldigt intressant
sak här. Om S tar makten så införs detta
nästa mandatperiod.
Kommer hålla dig vid ordet Stefan. Tack
så mycket.
Han hade inget yrkande va? Nej. Ja, då
finns det något ytterligare
diskussion avslutar förslagsan slut och
då finns det ett förslag och det är
kommunstyrelsens förslag. Beslutar
kommunfullmäktig med kommunstyrelsens
förslag.
Tack.
Då har vi nummer 16 och det var där
jag nämnde att vi fick ett tillägg där
och det är ytterligare en som eller en
person som har begärt ledigt och jag tar
det först. Johan Johansson,
Centerpartiet har vi blivit begärt bli
entledig från uppdraget som ersättare i
nämnden för kulturarbete och folkhälsa.
Beslutar kommunfullmäktig att entlediga
Johan Johansson?
Finns det något förslag om nej, det
finns inget förslag där. Och när det
gäller punkt nummer ett, har
Centerpartiet något nytt förslag där?
Nej, då finns det inte det. Och när det
gäller punkt två, har
Sverigedemokraterna ett förslag på punkt
två när det gäller nu ersättare nämnden
för kulturarbete och folkhälsa efter
Eskil Örn.
Nej, då har vi med dem till nästa gång.
Då vill jag också innan jag avslutar det
här och tacka Jan Johansson för
nedlagt arbete inom ramen och sitt
uppdrag.
Då har vi nummer 17 och det är
anmälningar till kommunfullmäktige och
kommunstyrs eller förslaget till
beslut är att anmälningarna läggs till
handlingarna och där är tio stycken
anmälningar.
Någon som har någon fråga på
anmälningarna?
Beslutar fullmäktige att anmälningarna
läggs till handlingarna?
Då har vi punkt nummer 18. Då vill jag
tacka så mycket för en fantastisk
trevlig debatt idag och så vill jag
också önska ledamöter, tjänstepersoner
och med familjer och presidiet här en
riktigt skön avkopplande sommar och vi
vet vad som väntar efter ett
sommaruppehåll. Ja. Varsågod Stefan.
Oj.
Tack ordförande. Jag önskar detsamma
både presidie ordförande och alla andra.
Jag skulle bara också vilja göra en
liten uppmaning. Ni läser och hör ganska
mycket förmodligen om det här med vår
vattentillgång.
Vi måste spara på vattnet även i Höör
och Hörby. Vi har borror, de ser bra ut
men vi måste spara.
Målet
svenskt vatten och även vi i nämnden
VA-nämnden sätter ett mål på 100 liter
per person och dag.
Testa och se vad ni förbrukar
per dag. Titta på mätemätaren, ni som
har tillgång till den så det är ganska
lätt att göra och försök komma ner till
den 100 liter så så har vi nått ett mål
på vägen och vi behöver inte lägga
pengar på fler borror än det vi har på
gång här.
Det kan väl vara ett sommarlöfte eller
hur? Ha det bra i sommar. Vi ses i höst.
Tack då. Så mina vänner då vill jag
förklara mötet för avslutat.
Tex av Öppna Kanalen Kronoberg